Litwo! Ojczyzno moja! jak zdrowie: Ile cenić, ten tylko się Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej Widzę i opisuję, bo tęsknię tobie. Panno święta, co Jasnej bronisz I w Ostrej świecisz Bramie! co gród Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem! Jak mnie do zdrowia powróciłaś cudem (Gdy płaczącej matki, pod Twoją opiekę Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę; I mogłem pieszo, do Twych świątyń progu Iść wrócone życie podziękować Bogu), Tak nas cudem na Ojczyzny łono. Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną Do tych pagórków leśnych, do zielonych, Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych; Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem, Wyzłacanych pszenicą, żytem; Gdzie bursztynowy gryka biała, Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała, A wszystko jakby wstęgą, miedzą Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą. pól przed laty, nad brzegiem ruczaju, Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju, Stał szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany; się z daleka pobielane ściany, Tym bielsze, że od Topoli, co bronią od wiatrów jesieni. Dom niewielki, lecz zewsząd chędogi, I stodołę miał i przy niej trzy stogi Użątku, co pod się nie może. Widać, że obfita we zboże, I widać liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów Świecą jak gwiazdy, widać z liczby pługów Orzących wcześnie łany ogromne ugoru, Czarnoziemne, zapewne należne do dworu, Uprawne na kształt ogrodowych grządek: Że w tym dostatek mieszka i porządek. Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza, Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza. Właśnie dwukonną bryką wjechał panek I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek. Wysiadł z powozu; konie porzucone same, Szczypiąc trawę ciągnęły bramę. We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto Zaszczepkami i zaszczepki przetknięto. Podróżny folwarku nie sług zapytać, Odemknął, wbiegł pragnął go powitać. Dawno nie bo w dalekim mieście Kończył nauki, końca doczekał nareszcie. i okiem chciwie ściany starodawne Ogląda czule, swe dawne. Też same sprzęty, też same obicia, Z którymi się zabawiać lubił mniej wielkie, mniej dawniej zdały. I też same portrety na ścianach wisiały: Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma; Takim był, gdy przysięgał na stopniach Że tym mieczem wypędzi z Polski mocarzów, sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie Siedzi Rejtan, żałośny po wolności W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona, A przed nim Fedon i żywot Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny; Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny: Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali, Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali. stary stojący zegar kurantowy W szafie poznał, wniścia alkowy; z dziecinną radością za sznurek. stary Dąbrowskiego mazurek. Biegał po całym domu i szukał komnaty, Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty. Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice Po ścianach: w komnacie mieszkanie kobiéce! Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty; A ciotka w Petersburgu przed laty. To nie ochmistrzyni pokój? Fortepiano? nim nuty i książki; wszystko porzucano Niedbale miły! były rączki, co je tak rzuciły. Tuż i sukienka biała, świeżo z zdjęta Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta; A na oknach donice z pachnącymi ziołki. Geranium, lewkonija, astry i fijołki. Podróżny w jednym z nowe dziwo: sadzie, na niegdyś zarosłym Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty, Pełen bukietów trawy i Drewniany, drobny, cyfrę powiązany płotek się jaskrawych stokrotek; Grządki, widać, że były świeżo polewane, Tuż stało wody pełne naczynie blaszane, Ale nigdzie nie widać było Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą się drzwiczki Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki Na piasku, bez była i Na piasku drobnym, białym na śniegu, Ślad lecz lekki, odgadniesz, że w biegu Chybkim był zostawiony drobnemi Od kogoś, co zaledwie dotykał się Podróżny długo oknie stał patrząc, Wonnymi powiewami kwiatów oddychając. Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił, Oczyma ciekawymi po drożynach gonił I je drobnych śladach zatrzymywał, Myślał o nich i, czyje były, odgadywał. Przypadkiem oczy podniósł, i na parkanie Stała młoda dziewczyna… Białe ubranie Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje, Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję. takim Litwinka tylko chodzić rana, W takim nigdy bywa od mężczyzn widziana: świadka nie miała, założyła ręce Na zasłony sukience. Włos w pukle nierozwity, w węzełki małe Pokręcony, schowany w drobne strączki białe, Dziwnie ozdabiał głowę: słońca Świecił się jak korona na świętych obrazku. Twarzy nie było zwrócona na Szukała kogoś okiem, daleko, na dole; Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła dłonie, Jak biały zleciała parkanu na błonie, I wionęła ogrodem, płotki, przez kwiaty, I po desce opartej ścianę komnaty… spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca, Nagła, i lekka, jak światłość chwyciła biegła zwierciadła: młodzieńca i z rąk jej Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła. Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą, Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną. Skromny oczy zmrużył i przysłonił, coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił I cofnął Dziewica boleśnie, dziecko przestraszone we śnie; Podróżny zląkł się, spojrzał; lecz już nie było. zmieszany i czuł, że serce biło Głośno, i sam nie wiedział, go śmieszyć dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, cieszyć. Tymczasem na folwarku uszło baczności, Że przed ganek zajechał z nowych gości. Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano, porządnym i obrok, i siano: Bo Sędzia nigdy nie chciał, nowej mody, koni gości Żydom do gospody. Słudzy nie wyszli ale nie myśl wcale, Aby w domu Sędziego służono niedbale: czekają, nim się pan Wojski ubierze, za domem urządzał wieczerzę. On pana zastępuje i on, w Pana, i zabawiać gości (Daleki i przyjaciel domu). Widząc na folwark dążył po kryjomu, Bo nie mógł wyjść spotykać w pudermanie; Wdział więc jak mógł najprędzej niedzielne ubranie Nagotowane z rana, od rana wiedział, u będzie z mnóstwem gości siedział. Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował I z krzykiem podróżnego ściskał i całował. Zaczęła się ta prędka, zmieszana W której kilku dzieje chciano zamknąć słowa Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań, Wykrzykników i westchnień, i powitań. Gdy Wojski dosyć napytał, Na samym końcu dzieje tego powiadał. «Dobrze mój Tadeuszu, tak nazywano Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził) mój Tadeuszu, żeś dziś nagodził Do domu, właśnie mamy wiele. Stryjaszek myśli wkrótce ci wesele; Jest z czego wybrać; u nas liczne Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne, Dla skończenia z panem I pan Hrabia ma zjechać do dworu; już zjechał żoną i z córkami. Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami, A starzy i kobiety żniwo oglądają Pod i tam pewnie na młodzież czekają. jeśli zechcesz, wkrótce spotkamy Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne Pan Wojski idą pod las drogą, I jeszcze do woli nagadać nie mogą. Słońce ostatnich kresów dochodziło, Mniej ale szerzej niż we dnie Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty Spuszcza się wierzch boru już pomrok mglisty, Napełniając wierzchołki i drzewa, Cały wiąże jedno i jakoby zlewa; I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu, Słońce nad czerwone jak pożar na dachu. Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary Błysnęło, jako świeca przez okiennic szpary, I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące We zbożach, i grabliska po Ucichły i stanęły: tak Sędzia każe, U niego dniem kończą pracę gospodarze. «Pan świata wie, jak pracować Słońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z Czas ziemianinowi ustępować z Tak zwykł mawiać Sędzia, a Sędziego wola Była Ekonomowi poczciwemu świętą; Bo wozy, które już składać zaczęto Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły: Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woły. Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe, Wesołe, lecz porządku. Naprzód dzieci małe Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną, Obok pan Podkomorzy rodziną; Panny tuż za starszymi, młodzież na boku; Panny szły młodzieżą o kroku (Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał O porządku, mężczyzn i ustawiał: A każdy mimowolnie pilnował; Bo Sędzia w domu dawne chował, I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu. Tym ładem, domy i narody słyną, Z jego domy i narody Więc do porządku wykli domowi i słudzy; I przyjezdny gość, krewny albo człowiek Gdy Sędziego nawiedził, skoro zwyczaj, wszystko oddychało. Krótkie były Sędziego z synowcem witania: Dał mu poważnie rękę do pocałowania, I w skroń ucałowawszy uprzejmie pozdrowił; A choć przez wzgląd gości niewiele z nim mówił, Widać było z łez, które wylotem kontusza prędko, jak kochał pana Tadeusza. W ślad gospodarza wszystko żniwa i z boru, I z łąk, i pastwisk razem wracało do dworu. Tu owiec trzoda becząc ulice tłoczy I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki; Tam konie rżące lecą skoszonej łąki: Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa. Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości, Nie chybił gospodarskiej, ważnej powinności: Udał ku studni. Najlepiej z wieczora Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora. Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy; Bo Sędzia że oko konia tuczy. Wojski z Protazym ze świecami w sieni Stali i rozprawiali, poróżnieni: Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu, I co prędzej w pośrodku zamczyska, Którego widne były pod zwaliska. Po te przenosiny? Pan Wojski się I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił, Lecz stało się: już późno i trudno zaradzić, Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić. Po drodze Woźny ciągle tłumaczył, Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył: We dworze żadna izba nie ma obszerności dla tylu, szanownych gości, W wielka, jeszcze dobrze zachowana, Sklepienie całe — wprawdzie pękła jedna ściana, Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi; Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi. Sędziego mrugał; widać z miny, Że miał i taił ważniejsze przyczyny. O dwa tysiące kroków zamek stał za domem, Okazały budową, ogromem, Dziedzictwo starożytnej rodziny Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków. Dobra zniszczone sekwestrami Bezładnością opieki, wyrokami sądu, W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli, A resztę rozdzielono między Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie Trudno wyłożyć koszt na utrzymanie; Lecz Hrabia, bliski, gdy opieki, Panicz krewny Horeszków daleki, Przyjechawszy z wojażu upodobał mury, Tłumacząc, że gotyckiej są architektury; Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem, Że architekt był z Wilna, nie zaś Gotem. Dość, że Hrabia zamku. Właśnie i Sędziemu Przyszła nagle taż chętka, czemu. Zaczęli proces ziemstwie, potem w głównym sądzie, W znowu w ziemstwie i guberskim rządzie; Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych, Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych. Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni Zmieści się i palestra, i goście proszeni. Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem Na filarach, podłoga wysłana kamieniem, Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi; Sterczały wkoło sarnie i rogi Z napisami, kiedy te łupy zdobyte; Tuż herbowne klejnoty wyryte, I stoi każdy po imieniu; Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu. Goście w porządku stanęli kołem. Podkomorzy najwyższe miejsce za stołem; wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży. Przy stał kwestarz, Sędzia tuż bernardynie. Bernardyn zmówił krótki po łacinie; Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli, I chołodziec litewski żwawo Pan Tadeusz, choć młodzik, prawem gościa Wysoko przy damach obok jegomościa; Między nim i stryjaszkiem pozostało miejsce, jak gdyby na kogoś czekało. Stryj nieraz na to miejsce i na poglądał, Jakby czyjegoś przyjścia był i żądał. I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał, I z nim na pustym oczy swe osadzał. rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic, Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewic, Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna: Tadeusz tam gdzie nie siedzi żadna. To miejsce jest zagadką; zagadki; do swojej nadobnej sąsiadki słów wyrzekł, do Podkomorzanki; zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki, I panien zabawia przez rozmowy grzeczne, Z których by wychowanie poznano stołeczne; To jedno puste nęci go i mami, Już nie bo on napełnił myślami. Po tym miejscu biegało tysiące, Jako deszczu żabki na samotnej łące; Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę jezior skroń białą wznosząca nad wodę. trzecią Wtem pan Podkomorzy, Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży, A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki, Rzekł: «Muszę ja wam moje córki, Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło Kilku młodych od stołu i służyło. z boku rzuciwszy wzrok Tadeusza I nieco wylotów kontusza, węgrzyna rzekł: «Dziś, nowym zwyczajem, My na naukę młodzież do stolicy dajem; I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki Mają od starych więcej książkowej nauki; Ale co dzień postrzegam, jak młodź cierpi na nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem. Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic Ja sam lat byłem dworskim Wojewody, Ojca Podkomorzego, mościwego pana (Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął kolana); mnie radą usług publicznych sposobił, nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił. W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga, Co dzień za duszę proszę Pana Boga. Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę, Gdy inni, więcej godni Wojewody względów, Doszli potem najwyższych krajowych urzędów, Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu W uczciwości, w grzeczności; a to śmiało, Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą. Niełatwą, bo nie na tym kończy jak nogą Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada Bo taka grzeczność modna, mi się kupiecka, Ale nie staropolska, ani też szlachecka. Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna; Bo nie jest bez i miłość dziecinna, I wzgląd męża dla przy ludziach, i pana Dla sług swoich, a pewna odmiana. Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić I każdemu powinną uczciwość wyrządzić. starzy uczyli; u panów rozmowa, to historyja żyjąca krajowa, A między szlachtą dzieje powiatu. Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu, Że wszyscy o nim wiedzą, lekce nie ważą; Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi? Z kim co porabiał? Każdy gdzie chce wchodzi, Byle szpieg rządowy i byle w nędzy. Jak Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy I nie chciał wiedzieć, skąd z jakich rąk i krajów, Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów! Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi, Więc szanują przyjaciół pieniądze Żydzi». To Sędzia gości porządkiem; Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem, Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza, ją nudzi rzecz długa, choć Ale wszyscy słuchali w głębokiem. Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem; Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał, Ale częstym skinieniem głowy potakiwał. Sędzia milczał, on jeszcze przyzwalał; Więc jego puchar i swój kielich nalał, I dalej mówił: «Grzeczność jest rzeczą małą: się człowiek uczy ważyć, jak przystało, wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje, Wtenczas i ważność zarazem poznaje: Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali, Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali. Zaś jest waszmościów uwagi osobnej Grzeczność, powinna młodź dla płci nadobnej; Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty. droga do afektów i stąd się kojarzy domów sojusz. Tak myślili starzy. zatem…» Tu Pan Sędzia nagłym głowy Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy: Znać że przychodził już do wniosków mowy. Wtem brząknął tabakierę złotą Podkomorzy, I rzekł: «Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzéj! Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia, Czy młodzież lepsza, ale mniej zgorszenia. Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny, Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny! raptem paniczyki młode krajów Wtargnęli nas hordą gorszą Nogajów, Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę, Prawa i obyczaje, nawet suknie stare. Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów, Gadających przez nosy, a często Opatrzonych broszurki i w różne gazety, Głoszących nowe wiary, prawa, toalety. Miała nad umysłami wielką ta tłuszcza; Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza, rozum od obywateli. I tak, mędrsi się nie I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród, Bo już sam wewnątrz siebie choroby zaród. Krzyczano na modnisiów, brano z wzory; Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory. Była maszkarada, zapustna Po której miał przyjść wkrótce wielki post — Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię, Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie, Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim Pierwszy człowiek, w Litwie chodził po francusku. wszyscy za nim, za rarogiem, Zazdroszczono domowi, przed którego Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka, Która się po francusku zwała karyjulka: Zamiast w kielni siedziały pieski, A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski; Nogi miał długie, cienkie jak od tyki, W ze srebrnymi z harbajtelem zawiązanym miechu. Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu, A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie wenecki w niemieckiej karecie. Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo; Dosyć, że się zdawał małpą papugą W wielkiej peruce, którą do złotego runa On lubił porównywać, a my do kołtuna. Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie Piękniejsze jest niż mody małpowanie, Milczał; bo by krzyczała młodzież, że Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza! Taka była przesądów owoczesnych władza! Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować, Cywilizować będzie i konstytuować; Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymówni wynalazek : iż ludzie równi… o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie, I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie. Nauka dawną była, szło o jej pełnienie! Lecz wtenczas panowało oślepienie, Że nie wierzono rzeczom w świecie, Jeśli ich nie w francuskiej gazecie. Podczaszyc, mimo równość, wziął markiża; Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża, natenczas tam w modzie tytuł markiża. Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty, Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty; Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem, Demokrata przyjechał z Paryża baronem; Gdyby żył dłużej, może nową alternatą, Z przechrzciłby się kiedyś demokratą. Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi; A Francuz wymyśli, Polak polubi. Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież Wyjeżdża za to już nie po odzież, Nie w kramarniach wymowy uczyć się paryskich kawiarniach. Bo teraz Napoleon, człek a prędki, daje czasu szukać mody i gawędki. Teraz grzmi oręż, nam starym serca Że znowu o Polakach tak na głośno; sława, a i Zawżdy wawrzynów drzewo wolności Tylko że nam, ach, tak się lata wleką W nieczynności! a oni tak zawsze daleko! Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina — Ojcze Robaku (ciszej rzekł do bernardyna), Słyszałem, żeś Niemna odebrał wiadomość; Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?» — «Nic a nic» odpowiedział Robak (Widać było, słuchał rozmowy niechętnie) «Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy Bernardyńskie: cóż tym gadać u wieczerzy; Są świeccy, do których nic to nie należy». Tak mówiąc, spojrzał zyzem, gdzie śród Siedział gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków, Stary żołnierz, w bliskiej wiosce Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na Ryków jadł smaczno, mało wdawał w Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę: «Pan Podkomorzy! Pan zawsze ciekawy O Bonaparta, zawsze wam tam Warszawy! He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, — Ojczyzna! ja rozumiem! Wy Polaki, ja teraz się nie bijem, Jest armistycjum, my razem jemy, pijem. Często na awanpostach nasz z Francuzem gada, Pije wódkę; jak krzykną ura! kanonada. Ruskie przysłowie: kim się biję, tego drużkę jak po duszy, a jak po szubie. Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora Płuta, adiutant sztabu przyjechał zawczora: Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Czy Francuza; oj ten Bonapart figurka! Bez Suwarowa to on może nas wytuza. U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza, Bonapart no, tak i Suwarów tak czary przeciw czarów. Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać A zmienił się w Suwarów charta; Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca, Dalej drzeć pazurami, Suwarów kuca. Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…» Tu Ryków przerwał i jadł; wtem, z potrawą czwartą Wszedł i raptem boczne otwarto. Weszła nowa osoba i młoda. Jej zjawienie się jej wzrost uroda, Jej ubiór oczy; wszyscy ją witali, Prócz Tadeusza że ją wszyscy znali. Kibić wysmukłą, kształtną, pierś powabną, Suknię materyjalną, różową, jedwabną, Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki (Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty; włosów, włosy pozwijane w kręgi, W pukle, i przeplatane różowymi nich niby zakryty od oczu, Świecił się gwiazda komety warkoczu: Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni, Że zbyt na i na powszedni. Nóżek, choć suknia krótka, oko zobaczy, biegła szybko, suwała się Jako osóbki, które na trzykrólskie święta Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta. Biegła i wszystkich lekkim witając Chciała miejscu sobie zostawionem: Trudno było; dla nie stało, Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało: Trzeba było rzęd lub ławę przeskoczyć; Zręcznie między dwie wtłoczyć, A potem, między rzędem siedzących i stołem, Jak bilardowa kula toczyła się kołem. W dotknęła blisko naszego młodziana; Uczepiwszy o czyjeś Pośliznęła się nieco i w roztargnieniu Na Tadeusza wsparła się ramieniu. Przeprosiwszy grzecznie, na miejscu swym siadła Pomiędzy i stryjem, ale nic nie Tylko wachlowała, to wachlarza trzonek Kręciła, kołnierzyk z brabanckich koronek Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki. przerwa rozmów trwała już minut ze cztery. Tymczasem, w końcu stoła, naprzód ciche szmery, A zaczęły wpół głośne rozmowy; Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy. Asesora z Rejentem wzmogła się uparta głośniejsza kłótnia o kusego charta, posiadaniem Rejent się szczycił I utrzymywał, że on pochwycił; Asesor zaś dowodził na złość chwała należy chartu Sokołowi. Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła Brali stronę albo Sokoła, Ci znawcy, ci znowu naoczne Sędzia drugim końcu do nowej sąsiadki półgłosem: «Przepraszam, siadać, Nie wieczerzy na później odkładać: Goście głodni, chodzili na pole; Myśliłem, dziś z nami nie będziesz przy stole». To rzekłszy, z Podkomorzym przy kielichu O politycznych sprawach rozmawiał po Gdy tak były zajęte stołu strony Tadeusz przyglądał się osobie. że za pierwszym na miejsce wejrzeniem zaraz, miało być siedzeniem. mu biło nadzwyczajnie: Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie! Więc było przeznaczono, by przy jego Usiadła owa piękność w pomroku! Wprawdzie zdała się teraz wzrostem Bo ubrana, ubiór powiększa i zmniejsza. I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty, A u tej krucze długie zwijały się sploty? Kolor pochodzić od słońca promieni, Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni. wówczas nie nazbyt rychło Ale myśl twarz nadobną zwykła: Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta, Białą twarz, usta kraśne jak tej znalazł podobne oczy, usta, lica. W wieku może by była największa różnica: zdawała małą, A pani ta niewiastą w latach dojrzałą; młodzież o metrykę nie pyta, Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta, Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą, A niewinnemu każda kochanka dziewicą. Tadeusz, chociaż liczył blisko dwadzieście, I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście, Miał za dozorcę księdza, który go I w dawnej surowości prawidłach wychował. Tadeusz zatem przywiózł w strony rodzinne Duszę myśl żywą i serce niewinne, Ale razem niemałą chętkę do swawoli. Z góry już robił sobie pozwoli Używać na wsi długo wzbronionej Wiedział, że był przystojny, czuł rześki, młody, A w spadku po rodzicach czerstwość i zdrowie. Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie Są, jak krzepcy, i silni, Do żołnierki jedyni, w naukach pilni. Tadeusz się od swoich nie odrodził: Dobrze koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził, Tępy był, w postąpił, Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił; On wolał z flinty strzelać albo robić. Wiedział, że go myślano do wojska sposobić, ojciec testamencie wyrzekł taką wolę; do bębna tęsknił, siedząc w szkole. Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił. Kazał, aby się żenił objął gospodarstwo; na początek Dać wieś, a potem swój majątek. Te wszystkie Tadeusza i zalety Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety. Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką, Jego ramiona silne, jego pierś szeroką, I twarz z której wytryskał rumieniec, Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec: z lękliwości całkiem już I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął. Również ona: i cztery źrenice Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce. Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę. Wracał z ze więc o książki nowe, O pytała Tadeusza zdania ze zdań wyciągała na nowo pytania. Cóż, gdy zaczęła mówić o malarstwie, O muzyce, o tańcach, nawet o Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki; Aż tyle nauki! Lękał by nie został pośmiewiska celem, I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem. Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi; Odgadnęła sąsiadka powód jego Wszczęła rzecz mniej trudnych i przedmiotach, O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach, jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić, By życie uprzyjemnić i rozweselić. Tadeusz odpowiadał śmielej, szła daléj, W pół godziny już byli z sobą Zaczęli nawet małe i sprzeczki. W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki. osoby na wybór; wziął najbliższą sobie; na to zmarszczyły się obie, Sąsiadka się, lecz powiedziała Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała. Inaczej się w drugim końcu Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła Na partyję Kusego bez litości wsiedli. Spór był wielki, już ostatnich nie jedli; Stojąc pijąc obie kłóciły się strony, A najstraszniej pan Rejent zacietrzewiony: Jak raz zaczął, przerwy rzecz swoją tokował, I gestami ją bardzo dobitnie malował. (Był dawniej adwokatem Rejent Bolesta, Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił Teraz przy boku w tył wygiął Spod ramion i długie Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem: Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem Ja Asesor, jakoby dwa kurki Jednym spuszczone u jednej dwururki; Wyczha! a zając jak struna, w pole, Psy tuż (to mówiąc, ręce wzdłuż po stole I palcami ruch chartów przedziwnie udawał) Psy hec od lasu odsadzili kawał; smyk naprzód; rączy pies, lecz się przed o tyle, o palec: Wiedziałem, że Szarak, gracz nie lada, Czchał niby w pole, za nim psów gromada; Gracz szarak! poczuł charty w kupie Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie, A on znowu fajt lewo, jak wytnie dwa susy, Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony, Z palcami swymi zabiegł do drugiej strony, I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem: Tadeusz i sąsiadka, tym wybuchem Znienacka przestraszeni w rozmowy, Odstrychnęli od mimowolnie głowy, Jako drzewa powiązane społem Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem Blisko leżące nagle uciekły, I twarze jeden się rumieniec Tadeusz, by nie zdradzić swego «Prawda — rzekł — mój Rejencie, prawda bez wątpienia, Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny…» «Chwytny? — krzyknął pan Rejent mój pies faworytny nie być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu Cieszył że piękny pies nie ma narowu, Żałował, że go tylko widział idąc z lasu, że przymiotów jego poznać nie miał czasu. to zadrżał z kieliszek, Utopił Tadeusza jak bazyliszek. Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy Od Rejenta, szczuplejszy i postawy, straszny na reducie, balu i sejmiku, Bo powiadano o nim: ma żądło w Tak dowcipne żarciki umiał komponować, Iżby je w kalendarzu można wydrukować, Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni, Schedę ojca swojego i majątek bratni strwonił na wielkim figurując świecie; Teraz wszedł służbę rządu, w powiecie. bardzo myślistwo, to zabawy, Już że odgłos trąbki i widok obławy Przypominał mu jego lata miał strzelców licznych i psy zawołane: Teraz całej psiarni dwa charty zostały, I jeszcze z tych jednemu Więc się z wolna gładząc faworyty Rzekł z uśmiechem, a był uśmiech jadowity: «Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu, Ogon znacznie chartom pomaga do pędu: A pan uważasz za dowód dobroci? zdać możemy na sąd pańskiej Choć pani Telimena mieszkała w stolicy I bawi się w naszej okolicy, Lepiej zna na łowach niż myśliwi młodzi: to nauka sama z latami przychodzi». Tadeusz, na którego niespodzianie spadał Grom wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał, Lecz patrzał na rywala coraz straszniej, Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił w tabakierę palcami zadzwonił. Tabakiera ze złota, oprawa, A w środku jej był portret króla Stanisława. Podkomorzego sam król ją darował, ojcu Podkomorzy godnie ją piastował; Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać. Umilkli wszyscy i nie otwierać. On rzekł: «Wielmożni szlachta dobrodzieje, Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje; Więc w podobnych spraw nie decyduję, I posiedzenie nasze na jutro solwuję, I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę. Woźny! sprawę, na jutro na pole. Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie, I waszeć nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie, I pani Telimena, i panny, panie, Słowem, zrobim na wielkie polowanie; I Wojski nam też nie odmówi». To mówiąc, tabakierę podawał starcowi. Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział, Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział, Choć młodzież nieraz jego zdania, Bo nikt lepiej nie On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył; Kichnął, cała rozległa się echem, I potrząsając głową, rzekł z gorzkim uśmiechem: «O, jak to starego i smuci, i dziwi! Cóż by to o tym starzy myśliwi, Widząc że w w tylu panów gronie, sądzić się spory o charcim ogonie? Cóż by rzekł na stary Rejtan, gdyby ożył? Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył! Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary, Który ma dotąd na świecie I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim, ma wozów w zamku Worończańskim, A od tylu siedzi jak mnich na dworze, Nikt go na polowanie uprosić nie może, samemu Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił? Piękna byłaby sława, ażeby pan taki Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki! Za moich, panie, czasów, w języku Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim A niemające kłów, pazurów, Zostawiano dla płatnych i ciurów; Żaden pan nigdy przyjąć nie ręki Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki! wprawdzie chartów: bo z łowów wracając, Trafia że spod konia mknie się biedak Puszczano wtenczas nim dla zabawki smycze I na konikach goniły panicze Przed oczyma którzy te Ledwie raczyli widzieć, się o nie! Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy swe rozkazy i niech mi wybaczy, Że nie mogę na takie polowanie, I nigdy na nim nie postanie! Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha, Żaden za nie jeździł Hreczecha». Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył. Wstano stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył, Z wieku mu i z ten należy, Idąc kłaniał się starcom i młodzieży; Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie. Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie, Tadeusz Asesor Krajczance, A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance. z kilku gośćmi poszedł do stodoły, A czuł się pomieszany, zły i niewesoły. Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki: się, wieczerzę przy boku A szczególniej mu słowo «ciocia» koło ucha Brzęczało ciągle mucha. Pragnąłby Woźnego lepiej się O pani Telimenie, lecz nie mógł Wojskiego też nie widział, zaraz z wieczerzy Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy, Urządzając we dworze izby do Starsi i damy spały we dworskim budynku; Młodzież Tadeuszowi kazano, W gospodarza, w stodołę na siano. W pół godziny tak było w całym dworze jako po zadzwonieniu pacierz klasztorze; Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża. Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża; Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę W pole i domu przyszłą urządza zabawę. Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym, Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym I musiał wszystkie przezierać. Nareszcie że się rozbierać. Woźny mu odwiązał, pas słucki, pas lity, Przy świecą gęste kutasy jak kity, Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty, Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty; Pas kłaść na strony obie, Złotą na dzień czarną w Sam Woźny umiał pas odwiązywać, składać; Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać: «Cóż złego, że przeniosłem do zamczyska? Nikt na tym nie stracił, a pan może zyska. Bo przecież o ten zamek dziś toczy sprawa. My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa I mimo całą strony przeciwnej zajadłość Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość. Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę, Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze; Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki: Pamiętam za mych czasów podobne wypadki». Już spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni, Siadł przy i dobył książeczkę z kieszeni, Która mu Złoty zawsze służy, Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży. Była to trybunalska wokanda: tam rzędem Stały spisane sprawy, które przed urzędem Woźny sam głosem przed laty wywołał, Albo o których później dowiedzieć się zdołał. Prostym ludziom zda się Woźnemu jest obrazów wspaniałych Czytał więc i rozmyślał: Ogiński Wizgirdem, Dominikanie z Rymszą, Rymsza z z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim, Obuchowicz z kahałem, Juraha Piotrowskim, Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki, I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki; I ogląda jak żupanie białym, W granatowym kontuszu stał przed trybunałem, Jedna ręka na szabli, a druga do Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła. Marząc i pomału Usnął ostatni w Litwie trybunału. Takie były zabawy, spory w one lata Śród cichej litewskiej, kiedy reszta świata We łzach i krwi tonęła; gdy mąż, bóg Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny, Wprzągłszy rydwan orły obok srebrnych, Od puszcz Libijskich łatał do Alpów podniebnych, Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor, W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor Biegły nim i za nim. Sława czynów tylu, Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów, Które broniły Litwę murami żelaza Przed wieścią straszną jak zaraza. Przecież nieraz nowina niby kamień z Spadała w Litwę. Nieraz dziad żebrzący chleba, Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę, Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne. nie widział we dworze żołnierzy ani czerwonych Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą, Przynosi kości stare na ziemię ojczystą, już bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała, Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał I od baśni gadał. On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski, Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Jak zbiera na lombardzkim polu; Jak Kniaziewicz daje z Kapitolu I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów, Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie, cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju Tam wódz Murzyny gromi, a kraju. starca krążyły we wsi Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu, i bagnami skradał się tajemnie, Ścigany Moskali, skakał się w Niemnie I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego, Gdzie usłyszał głos «Witaj nam kolego!» Lecz nim odszedł, na wzgórek z kamienia I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!» Tak przekradł się Pac i Obuchowicz, Piotrowski, Obolewski, Janowicz, Mierzejewscy, Brochocki Bernatowicze, Kupść, Gedymin i inni, których policzę: Opuszczali rodziców i ziemię kochaną, I dobra, które na skarb carski Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru Przyszedł, kiedy bliżej poznał dworu, Gazetę im pokazał, z szkaplerza. Tam stała wypisana i liczba żołnierza, I nazwisko wodza legijonu, I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu. Po latach pierwszy raz miała rodzina Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna; Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano Po kim była żałoba, tylko zgadywano W okolicy; i cichy smutek panów, Lub cicha radość, była gazetą Takim tajnym Robak podobno: Często on z panem Sędzią Po tych zawsze jakowaś nowina się w sąsiedztwie. bernardyna Wydawała, mnich ten nie zawsze w kapturze Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze. Miał nad prawym uchem, nieco wyżej skroni, wyciętej skóry szerokość dłoni, w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału; Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału. Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny, sam ruch i jego miał coś Przy mszy, gdy z wzniesionymi się rękami Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami», To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem, prawo w tył za wodza rozkazem, I słowa liturgii takim wyrzekł tonem Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem: Postrzegali to służący mu do mszy. Spraw także politycznych był Robak świadomszy, Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście, Często zastanawiał się w powiatowym mieście. Miał pełno interesów: to listy odbierał, przy obcych ludziach nie otwierał, To posłańców, gdzie i po co Nie częstokroć wymykał się nocą Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał, I okoliczne wioski wydeptał, I w karczmach z niemało, A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo. Teraz Sędziego, który już spał od Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny. Księga druga Zamek Polowanie z na upatrzonego — Gość w zamku Ostatni z opowiada historię Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach Śniadanie — Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów Kusego i Sokoła — Interwencja Robaka — Wojskiego — Zakład — Dalej grzyby! Kto z nas tych lat pomni, gdy, młode pacholę, Ze strzelbą ramieniu świszcząc szedł na żaden płot żaden nogi nie utrudza, Gdzie, przestępując miedzę, nie że cudza! Bo na Litwie myśliwiec okręt na morzu, Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, po przestworzu: Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku jest znaków widnych strzeleckiemu oku; jak czarownik gada ziemią, która, mieszczan, mnóstwem głosów szepce do ucha. Tam derkacz wrzasnął z łąki, go daremnie, Bo on w szczupak w Niemnie; Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek, głęboko w schowany skowronek; Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary; Zaś jastrząb, jasnymi wiszący błękity, Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity, Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca, Runie nań góry jako spadająca. Kiedyż nam Bóg z wędrówki dozwoli, I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli, I służyć w jeździe, która wojuje szaraki, w piechocie, która broń na ptaki, Nie znać innych prócz i sierpa rynsztunków, I innych gazet, oprócz domowych rachunków! Nad Soplicowem słońce weszło i już padło Na szpary w stodołę się wkradło; I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym Z którego sobie zrobiła posłanie, się migające pręgi Z otworu czarnej jak z warkocza wstęgi; I sennych promykiem Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka. Już wróble świerkać zaczęły pod strzechą; trzykroć gęgnął gąsior, a za nim jak echo Odezwały się chórem kaczki i indyki I słychać bydła w pole idącego ryki. Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży; Bo też najpóźniej zasnął. wieczerzy Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu Tak kręcił się, że w siano wodę utonął, I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął, Gdy skrzypiące stodoły drzwi z bernardyn, Robak, wszedł z węzlastym paskiem, «Surge puer!» wołając i ponad Rubasznie wywijając pasek z ogórkami. Już na dziedzińcu myśliwskie Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki, Ledwie taką gromadę ogarnie, Odezwały się trąby, otworzono psiarnie; Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze; Widząc rumaki dojeżdżaczów smycze, Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze, biegną i kładą szyje na obroże: to dobre Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży. szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim; Ale za bramą rozbiegli długim. W środku jechali obok Asesor A na czasem patrzyli ze wstrętem, Rozmawiali jak ludzie honoru Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu: Nikt słów zawziętości ich poznać nie zdoła; Pan wiódł Kusego, Asesor Sokoła. Z tyłu damy w pojazdach; młodzieńcy, stronami Cwałując tuż przy gadali z damami. Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem Na Tadeusza, marszczył uśmiechał, Wreszcie kiwnął nań Tadeusz podjechał; Robak po dawał mu znak groźby: Lecz mimo Tadeusza pytania prośby, Ażeby mu co chce, wytłumaczył, Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczył; Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył, Więc Tadeusz odjechał i gośćmi złączył. myśliwi smycze I wszyscy w miejscach swoich stali; Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia, A wszyscy obrócili do kamienia, Nad którym stał pan Sędzia. zwierza obaczył I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył. Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli i pan kłusują powoli. Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedził, Stanął obok Sędziego oczyma śledził. Dawno już nie był w polu; szarej przestrzeni Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni. mu pan Sędzia; siedział biedny zając, Płaszcząc się kamieniem, nadstawiając, Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie I jakby urzeczony, przeznaczenie, Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka, I pod opoką siedział martwy opoka. Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj; na smyczy za nim Sokół chyży, Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z «Wyczha, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu. Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem. Wiedziano w ten pan nie może Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze. I zaspał poranek; więc na sługi zrzędził, myśliwców w polu cwałem do nich pędził. Surdut swój kroju, biały, długi, Połami na wiatr puścił; z konno sługi, kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych, W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach Sługi, które pan Hrabia tym kształtem się w jego pałacu dżokeje. Cwałująca czereda na błonia, Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia. Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył, Że to były też same mury; odświeżył I upięknił poranek zarysy Zadziwił się pan Hrabia na tak nowy. Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca Nad mgłą ranną; z blachy złocił się od słońca, Pod nim błyszczała w reszta szyb Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych; Niższe piętra oblała tumanu powłoka, Rozpadliny i szczerby zakryła od oka; Krzyk dalekich myśliwców przygnany, się kilkakroć o zamkowe ściany: Przysiągłbyś, krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną Mury odbudowano i znów zaludniono. Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe, Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę Romansową: w istocie był wielkim dziwakiem. Nieraz, pędząc lisem albo za Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie, kot, ujrzy wróble na wysokiej sośnie; Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po gaju Jak rekrut zbiegły; często siadał ruczaju Nieruchomy, schyliwszy głowę potokiem, Jak wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem: Takie Hrabiego dziwne obyczaje. Wszyscy mówili, że mu czegoś dostaje; Szanowano go przecież, bo pan z Bogacz, dobry dla chłopów, dla sąsiadów, Nawet dla Żydów. Hrabski koń, zwrócony z drogi, Prosto kłusował aż pod zamku progi. Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury, papier, ołówek i kreślił figury. Wtem, spojrzawszy w bok ujrzał o kroków Człowieka, który, równie miłośnik widoków, Z głową zadartą, ręce włożywszy kieszenie, Zdawało się, że liczył oczyma kamienie. go zaraz, ale kilka razy Krzyknąć, nim głos Hrabiego Gerwazy. był, służący dawnych zamku ostatni z Horeszki dworzanów; Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową, pooraną, posępną, surową. Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął; Ale od w której zamku zginął, Gerwazy się odmienił już od lat wielu Ani był na ani na Odtąd jego dowcipnych słyszano, I uśmiechu na jego twarzy nie widziano. Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną; Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną, Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty, Wkoło jedwabiem klejnoty, i stąd też cała Półkozicem przezwała starego szlachcica. Czasem też od przysłowia, które bez ustanku nazywano go także Mopanku; Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach; on się Rębajło, a o herbach Nie wiadomo. siebie tytułował, ten urząd na przed laty piastował. nosił wielki pęk za pasem, Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem, Choć nie co bo zamku podwoje Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwoje; Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił, I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił. z pustych, obrał dla siebie; Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie, Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym, Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym. ujrzał Hrabiego, schwycił, I krewnego panów zaszczycił, Chyląc wielką, świecącą z daleka, I naciętą od licznych kordów jak nasieka; Gładził ją podszedł, jeszcze raz nisko Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko, Daruj mnie, że tak grafie panie, To jest mój nie zaś nieuszanowanie: »mopanku« wszyscy Ostatni Stolnik, pan mój, miał przysłowie… prawda, że pan grosza skąpisz Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz? wierzyłem, lecz w powiecie tak słychać». Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać. «Cóż dziwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic Upiera się; przewidział, że znudzić może: Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj złożę, Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…» «Zgody? — krzyknął z Soplicami zgoda? Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił jakby nad własną mową się «Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko, Pan co? Zamek, Horeszków Ma pójść w ręce Niech pan tylko raczy Zsiąść z konia. Pójdźmy w Niech no pan obaczy. Pan sam wie, co robi. pan nie Zsiadaj pan» — i przytrzymał strzemię Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni: «Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni, Często siadali w w poobiedniej porze. Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze Gościom różne ciekawe historyje prawił, Albo ich powieściami i żarty się bawił, A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty, Lub ujeżdżała pańskie bachmaty». Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni, Ile tu pękło beczek wina dobrych czasach; Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach, Sproszona na sejmik powiatowy, Albo na imieniny pańskie, na łowy. Podczas na chorze tym kapela stała, I organ, i w rozliczne instrumenty grała; A gdy wnoszono w dniu Grzmiały z choru; ciągiem porządnym: Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości, Potem prymasa, potem Królowej Jejmości, szlachty i A na po piątej szklanicy wypitej, »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku, Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do już gotowe stały cugi i Aby każdego odwieźć do jego gospody». Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu, Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu, Przywołując pamiątkę tu smutną, tam Czasem, jakby chciał mówić: «Wszystko się skończyło», Kiwnął żałośnie czasem machnął ręką: że mu wspomnienie samo było męką, I że je odpędzić. Aż się zatrzymali Na górze, w wielkiej, zwierciadlanej sali. Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy, Okna bez szyb, z krużgankiem wprost bramy. Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił I twarz zakrył a ją odsłonił, Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy. Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy, Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie, Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie, Przerwał starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą: «Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy I krwią Horeszków; w krew płynie, Jesteś krewnym Stolnika, po łowczynie, Która się rodzi drugiej córki kasztelana, Który był, jak wiadomo, Słuchaj pan historyi swej własnej rodzinnej, Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej. Nieboszczyk pan Stolnik, pan powiecie, Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię, Córkę piękną jak anioł; więc Stolnikównie i szlachty, i niemało. Między szlachtą był jeden wielki Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda Przez żart; istocie wiele znaczył w województwie, rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie, I trzystu ich kreskami wedle woli, Choć sam nic nie posiadał kawałka roli, Szabli wielkich wąsów od ucha do ucha. Owoż pan nieraz wzywał tego zucha, I w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików, jego krewnych i Wąsal tak wzbił w dumę łaskawym przyjęciem, Że się uroiło zostać zięciem. Do zamku coraz częściej jeździł, W końcu u nas jak w swoim się zagnieździł. I już miał się oświadczać: lecz pomiarkowano, I czarną polewkę do stołu podano. Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko, przed rodzicami taiła głęboko. Było to za Kościuszki czasów; pan popierał trzeciego maja i szlachtę zbierał, Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy, Gdy nagle Moskwa zamek w nocy. Ledwie był czas moździerza na wypalić, Podwoje dolne zamknąć zawalić. W zamku całym był tylko: Stolnik, Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani, lokaj, hajducy czterej, ludzie Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali, Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie; im ze strzelb palnęli »A zasie«. nie było widać; słudzy Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku. Wszystko pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze: strzelb leżało tu na tej podłodze; Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą. Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą, pani, i i nadworne panny: Trzech strzelców, a szedł ogień nieustanny. Grad kul sypały z dołu piechury; My z rzadka, ale celniej dogrzewali góry. Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło, Ale za każdym trzech nogi zadarło, Więc uciekli pod lamus; a już był poranek. Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na skoro spod Moskal łeb wychylił, On dawał zaraz ognia, a nigdy nie Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę I już się rzadko który zza ściany wykradał. Stolnik, strwożone swe nieprzyjaciele, Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy; Obróciwszy się mnie, rzekł: »Za mną Wtem strzelono spod Stolnik się zająknął, Zaczerwienił się, chciał krwią chrząknął: Postrzegłem wtenczas kulę, w piersi same. Pan słaniając się, palcem ukazał na bramę: Poznałem tego łotra poznałem! Po wzroście po wąsach! Jego to postrzałem Zginął Stolnik, widziałem! jeszcze do Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury! Wziąłem go na cel; zbójca stał jak skamieniały! dałem ognia, i oba wystrzały Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył… Usłyszałem wrzask kobiet, spojrzałem — pan nie żył». Tu umilknął i łzami się zalał, Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał: Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie, nie widziałem, co się działo wokoło mnie. na przyszedł Parafianowicz, Przywiódłszy Mickiewiczów z Horbatowicz, są szlachta i dzielna, człek w człeka, nienawidzą rodu Sopliców od wieka. Tak pan potężny, pobożny i prawy, Który miał w domu wstęgi i buławy, włościan, brat szlachty; i nie miał sobie Syna, by zemstę poprzysiągł na grobie! Ale miał sługi wierne. Ja w jego rany Obmoczyłem mój rapier Scyzorykiem zwany (Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku, Sławnym każdym sejmie, targu i sejmiku). Przysiągłem go na Sopliców karkach, ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach. Dwóch zarąbałem kłótni, dwóch na pojedynku; Jednego podpaliłem w drewnianym budynku, Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze: się tam jak piskorz; a tych nie policzę, Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został, dotąd ode pamiątki nie dostał: Rodzoniutki braciszek owego wąsala! Żyje dotąd i z bogactw się przechwala, Zamku Horeszków kopców krawędzią, w powiecie, ma jest Sędzią! I pan mu zamek oddasz? jego nogi Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłogi? Gerwazy choć za duszy, I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie, Póty Soplica tego zamku nie dostanie!» «O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry — Dobre miałem przeczucie, żem te mury! Choć nie w taki skarb się mieści, Tyle dramatycznych i tyle powieści! Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię, Ciebie osadzę murach jak mego burgrabię. Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno. żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną; Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach, A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach. Szkoda, że dar opowiadania! Nieraz takie słyszałem i czytam podania; W Anglii i w Szkocyi każdy zamek lordów, W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów. W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej Jest wieść o jakimś lub zdradzieckim czynie, Po którym zemsta spływa na w spadku: Polsce pierwszy słyszę o Czuję, że mnie mężnych krew Horeszków Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie. muszę wszelkie z Soplicą układy, Choćby do pistoletów lub do szpady! Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem, A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem. Przed bramą stanął sam do siebie gadał, Poglądając na prędko na koń wsiadał, Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony: «Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony Lub pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki! Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki, Nowa by się w zrobiła zawiłość: tam powinność — tu zemsta, tam szepcąc ostrogi; koń leciał do dworu, Gdy z strony strzelcy wyjeżdżali z boru. Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył, Zapomniawszy o prosto ku Mijając bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie Obejrzał się, konia zatrzymał płocie. Był sad. — Drzewa owocne, zasadzone w rzędy, Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy. Tu sędziwe schylając łysiny, Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny; Tam, plącząc stronki w marchwi warkoczu, bób obraca na nią tysiąc oczu; Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza; Gdzieniegdzie otyłego brzuch harbuza, Który od aż w daleką stronę, Wtoczył się jak gość między rozcięte miedzą; każdym przykopie Stoją jakby na straży w szeregach Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone, Ich i służą grzędom za obronę, Bo przez liście nie śmie przecisnąć się żmija, A woń gąsienice i owad zabija. Dalej maków białawe górują badyle; Na iż rojem usiadły motyle Trzepiotąc na których się mieni Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni: Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę W środku kwiatów, pełnia pomiędzy gwiazdami, Krągły licem wielkim, Od wschodu zachodu kręci się za słońcem. płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki, Bez krzewów i ogród na ogórki. Pięknie wyrosły; liściem rozłożystym, Okryły grzędy jakby kobiercem Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana, W majowej zieloności tonąc po kolana; Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdała nie stąpać, Ale pływać po liściach, ich barwie się kąpać. Słomianym kapeluszem osłoniła głowę, Od skroni powiewały dwie wstążki różowe I kilka puklów warkoczy; Na ręku miała koszyk, dół spuściła oczy, Prawą rękę podniosła niby do chwytania, Jako dziewczę, gdy rybki kąpieli ugania się z jej nóżką, tak ona co chwila Z rękami i koszykiem owoc się schyla, Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem. Pan Hrabia zachwycony tak cudnym Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali, dał znak, ażeby konie; On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty Żuraw z dala stada gdy odprawia Stojąc na jednej nodze, czujnymi oczyma, I by nie zasnąć, w drugiej nodze trzyma. Zbudził Hrabiego plecach skroni; to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni Podniesione do góry węzłowate «Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki! panie, od szkody; na tutejszej grzędzie Nie dla Waszeci owoc, nic nie będzie». Potem palcem pogroził, kaptura poprawił, I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił, Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie. powrócił w ale już w Nie było mignęła tylko śród okienka Jej różowa wstążeczka biała sukienka. Widać na jaką przeleciała drogą, Bo zielony, w biegu potrącony nogą, się, drżał chwilę, aż się uspokoił, Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił. A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony mały z rokity, denkiem wywrócony, Pogubiwszy owoce na liściach zawisał, I zielonej jeszcze się kołysał. Po chwili wszędzie było samotnie i głucho. Hrabia oczy w dom utkwił i natężył Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie Za nim stali. cichym i samotnym domie Wszczął się potem gwar i krzyk wesoły Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły. Był to znak, że wracali goście z I krzątała się służba około Jakoż po wszystkich izbach ruch wielki: Roznoszono potrawy, sztućce i butelki. Mężczyźni tak weszli, w strojach, Z talerzami, szklankami, chodząc po pokojach, Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach, Rozprawiali o chartach i Sędzia przy stole; a w kątku Panny szeptały sobą. Nie było porządku, Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa; Była to w staropolskim domu moda nowa: Przy śniadaniach pan Sędzia, choć pozwalał Na taki nieporządek, go nie pochwalał. Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy: Tu roznoszono tace z całą służbą kawy, ogromne, w kwiaty ślicznie malowane, nich kurzące wonnie imbryki blaszane I z porcelany złote filiżanki; Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki. Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju: W Polszcze, w dawnego zwyczaju, Jest do robienia kawy osobna niewiasta, Nazywa się kawiarka; z Lub z wicin ziarna w najlepszym gatunku I zna tajne sposoby gotowania trunku, Który węgla, przejrzystość Zapach moki i gęstość miodowego płynu. Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana; wsi nietrudno o nią: bo kawiarka Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie sama lekko świeży nabiału garnie Do każdej filiżanki w osobny garnuszek, Aby każdą z ubrać w osobny kożuszek. Panie starsze, już wcześniej wstawszy, piły kawę; Teraz drugą siebie zrobiły potrawę Z gorącego, śmietaną bielonego piwa, W którym twaróg gruzłami pływa. Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru: Półgęski tłuste, skrzydliki ozoru, Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym Uwędzone w kominie dymem jałowcowym; W końcu wniesiono zrazy ostatnie danie: Takie bywało w domu Sędziego śniadanie. We dwóch izbach dwa różne skupiły się przy stoliku małym zgromadzona o sposobach nowych gospodarskich, O nowych coraz sroższych cesarskich; Podkomorzy krążące o wojnie Oceniał i wyciągał polityczne wnioski. Panna Wojska, włożywszy okulary sine, Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę. W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach W spokojniejszych i niż zwykle rozmowach: Bo Asesor Rejent, oba mówcy Pierwsi znawcy i najlepsi strzelcy, Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni. Oba dobrze poszczuli, oba Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny Znalazł się zagon chłopskiej jarzyny. Tam wpadł zając; już Kusy, już Sokół imał, Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał. Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie; powróciły same i nikt pewnie nie wie, Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła, Czy wpadł paszczę Kusego, czyli też Sokoła, Czyli obydwu różnie sądzą spór na dalsze czasy trwał Wojski stary od izby do izby przechodził, obu stronach oczy roztargnione wodził, Nie się w myśliwych w rozmowę I że czym innym zajętą miał głowę. Nosił skórzaną plackę: czasem miejscu stanie, Duma i muchę na ścianie. Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami. Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział, Więc szeptali. Tadeusz się Że ciocia Telimena jest bogata pani, Że nie są kanonicznie sobą powiązani Zbyt bliskim pokrewieństwem; i niepewno, Czy ciocia Telimena synowca Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę; Że potem ona żyjąc w stolicy czas długi Wyrządziła niezmierne Sędziemu usługi; Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed Lubił, może z próżności, nazywać się bratem, Czego mu Telimena przez przyjaźń wzbrania. Ulżyły sercu te wyznania. Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli; A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili. Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora, Rzekł Rejent mimojazdem: «Ja wczora, polowanie nasze udać się nie może: Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi I mnóstwo sznurów chłopskiej niezżętej jarzyny: i przybył mimo zaprosiny. Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się, Nieraz gadał o łowów i czasie; Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa I powiada, że to jest znakiem Polować, tak u nas, bez żadnego względu Na artykuły ustaw, przepisy urzędu, Nie szanując niczyich kopców ani miedzy, Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje, Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje, cierpieć, iż kotną zajęczą Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą, Z wielką zwierzyny. Stąd Hrabia żali, Że cywilizacyja większa u Moskali; Bo tam polowaniu są cara I dozór policyi, i na winnych kara». Telimena lewej izbie obrócona Wachlując batystową chusteczką ramiona: «Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli. Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie Gdy im mówiłam, tam z wielu względów Godna czujność i srogość urzędów. Byłam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy! Miłe wspomnienia! wdzięczne obrazy! Co za miasto! Nikt z panów nie w Petersburku? Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku. Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy, To w pałacach wiejskich (dacza znaczy). Mieszkałam w pałacyku, nad Newą rzeką, Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko, Na umyślnie pagórku: Ach, co to był za domek! mam dotąd biurku. me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie Jakiś mały czynownik na śledztwie; Trzymał chartów: co za męczarnie, blisko mieszka mały czynownik i z książką wyszłam sobie do ogrodu, Użyć księżyca blasku, wieczornego i pies przyleciał, i kręcił ogonem, I strzygł właśnie jakby był szalonym. Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło Z tych psów nieszczęście: tak się też zdarzyło. Bo gdym szła do ogrodu pewnego Chart u mych zadławił mojego kochanka Bonończyka! była to rozkoszna psina, Miałam ją w od księcia Sukina Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka: jej portrecik, tylko nie chcę do biurka. Widząc ją z alteracji Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji. Może by gorzej moim Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu. się o przyczynę tak złego humoru, Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy; Staje pobladły, drżący i bez duszy. »Jak śmiesz — krzyknął piorunowym głosem — Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod Osłupiały darmo się zaklinał, Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał, Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem, Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie »Jak to? — Kiryło to śmiałbyś, hultaju, Znać się lepiej na i zwierząt rodzaju Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster? Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!« Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo. rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo, Że to łania; on plecie, że to pies domowy: Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i łowy!« Policmajster służby swej rozumiał: Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał I odwiódłszy na stronę po radził, By przyznał się do i tym grzech swój zgładził. udobruchany przyrzekł, że Do cesarza wyrok nieco ułaskawi. Skończyło się, że charty powrozy, czynownik na cztery tygodnie do kozy. Zabawiła nas cały wieczór ta pustota; Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota, Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się: I nawet z pewnością, że sam śmiał się». Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z bernardynem Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem Miał coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszał, Kiedy Sędzia początek powieści posłyszał I tak nią był zajęty, że z głową, I z kartą podniesioną, do bicia gotową, Siedział cicho i tylko bernardyna trwożył. Aż gdy skończono powieść, położył, I rzekł śmiejąc się: «Niech tam sobie chce chwali Niemców cywilizcją, porządek Moskali; Niechaj Wielkopolanie uczą Szwabów się o lisa i przyzywać drabów, wziąć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje: Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje. Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa, I nie będziemy nigdy o to śledztwa; I zboża mamy dosyć, psy nas nie Że po jarzynach życie pochodzą: Na morgach chłopskich bronię polowanie». z lewej izby rzekł: «Nie dziw, mospanie, Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę. Chłopy i radzi temu, kiedy ich jarzynę Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów To pan oddasz i nie kwita: Często chłopi talara w przydatku Wierz mi pan, się chłopstwo bardzo Jeśli…» — Reszty dowodów pana Nie mógł usłyszeć Sędzia; bo pomiędzy wszczęło się dziesięć rozgoworów, Anegdot, opowiadań i koniec sporów. Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani, Pamiętali o sobie. Rada była pani, Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił; Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił. Telimena mówiła coraz wolniej, ciszéj, I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do Że uczuł twarzą lubą skroni; oddech, usty chwytał jej westchnienie okiem łowił jej promienie. Wtem pomiędzy ich usta znienacka Naprzód mucha, a nią tuż Wojskiego placka. Na Litwie dostatek. Jest pomiędzy nimi much osobny, zwanych szlacheckimi. Barwą i całkiem podobne innych, Ale mają brzuch większy od gminnych, Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą, A tak silne, że tkankę pajęczą, Lub jeśli która wpadnie, trzy będzie bzykać, Bo z pająkiem sam na sam może się borykać. Wojski zbadał i jeszcze dowodził, Że się z much szlacheckich pomniejszy lud rodził, one tym czym dla roju matki, Że z ich zginą owadów ostatki. Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski, Nie w te Wojskiego wnioski trzymali inaczej o muszym rodzaju; Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju: Ledwo dostrzegł takową muchę, ją gonił. Właśnie mu teraz szlachcic uchem zadzwonił; Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił że chybił, Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił; odurzona od tyla łoskotu, Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu, Rzuciła się rozpaczą pomiędzy ich lica; I tam za nią mignęła Wojskiego Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy, Jak rozdarte piorunem dwie drzewa Uderzyły się mocno oboje w uszaki, Tak, że sine zostały się znaki. Szczęściem, nikt nie dotychczasowa Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa Zakończyła nagłym wybuchem hałasu. Jak gdy lisa do lasu, gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie, A wtem dzika ruszył niespodzianie, Dał znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy, gdyby się ozwały wszystkie drzewa Tak dzieje z rozmową. wolna się pomyka: Aż natrafi na przedmiot jak na dzika. Dzikiem rozmów był ów spór Rejenta z Asesorem o ich charty. Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwilę; Bo razem wyrzucili słów i obelg Że sporu zwyczajne trzy części, gniew, wyzwanie — i szło już do pięści. ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali, I się przeze drzwi kształt bystrej fali, młodą parę stojącą na progu, Podobną dwulicemu bogu. Tadeusz z nim na skroniach włosy Poprawili, już groźne ucichły odgłosy. Szmer ze śmiechem śród ciżby się Nastąpił rozejm kłótni, ją Człowiek lecz krępy i bardzo pleczysty. Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty, Gdy już sobie gestami grozili szermierze, On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne, Rozkrzyżował ramiona drogowskazu I we dwa kąty izby rzucił ich od razu. Chwilę z rozciągnionymi miejscu rękami, I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał pokój z wami!» Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie. szacunek, należny duchownej Nie śmiano mnicha; a po takiej probie, Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim kwestarz Robak, uciszył gromadę, Widać było, że wcale tryumfu nie szukał, Ani groził kłótnikom ani fukał; Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem Zatknąwszy, cicho z pokoju. Podkomorzy Sędzia między dwiema Plac zajęli. Pan Wojski, przebudzony Z głębokiego dumania, w środku postawił, Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił, Iskrzyły mu się oczy (zawżdy Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano), Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą gdzie szmer jeszcze słyszał, kropielnicą, Tam uciszając machał swą placką ze skóry; Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry, Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie. «Uciszcie się! — powtarzał — miejcie też Wy, co jesteście myśliwi powiecie, Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie? Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje, Która wsławiać nasze i knieje, Która tak zaniedbuje łowy, Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy. Widząc, że ci, innym mają dać przykłady, Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady! Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych; Bo znałem większych dawniej niźli wy A sądziłem ich nieraz sądem polubownym. Któż był lasach litewskich Rejtanowi Czy obławę zaciągnąć, czy się z zwierzem, Kto z porówna Jerzym? Gdzie jest dziś taki strzelec jak Żegota, kulą z pistoletu w biegu trafiał kota? Terajewicza znałem, co na dziki, Nie brał nigdy oręża prócz piki; Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w Takich mężów widziały nasze Jeśli do przyszło, spór godzili? obrali sędziów i zakład sto włók raz o wilka; borsuk kosztował wsi kilka! I wy, panowie, pójdźcie za starych przykładem. I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem. Słowo wiatr, w sporach nigdy nie masz Szkoda ust suszyć kłótnią o zająca. Więc polubownych sędziów najpierwej A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie. Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił; I tuszę, że łaskę otrzymam od pana». To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana. «Konia zawołał Rejent — stawię konia z rzędem, I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem, Iż ten Sędziemu w salarijum złożę». «Ja rzekł Asesor — me złote wykładane, z kółkami ze złota, I smycz tkany jedwabny, którego robota Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci. ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci, Jeślibym się ożenił: sprzęt mnie darował Książę kiedym z razem z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem Mejenem , i gdy wszystkich na charty wyzwałem. Tam, bezprzykładną w dziejach sztuką, Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką. Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu; Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć koniu: Zsiadł i, sławną mą charcicę Kanię, Trzykroć jej w samą dał pocałowanie, trzykroć ręką klasnąwszy po pysku, Rzekł: cię odtąd księżną na Kupisku«. Tak Napoleon daje księstwa miejsc, na których wielkie zwycięstwa». Telimena, znudzona zbyt długimi swary, Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary; Wzięła z kołka: jak widzę, Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze; Kto łaska, za mną» — rzekła, koło głowy Obwijając czerwony szal kaszemirowy; Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę, A drugą podchyliła do kostek sukienkę. Tadeusz milczkiem za na grzyby pośpieszył. Zamiar przechadzki bardzo Sędziego sposób rozjęcia krzykliwego sporu, A więc «Panowie, po grzyby do boru! Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie, Ten najpiękniejszej panienki usiędzie: ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama, chłopca weźmie sama». Księga trzecia Umizgi Wyprawa Hrabiego na sad — Tajemnicza nimfa gęsi — Podobieństwo grzybobrania przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania Narady tyczące się Tadeusza — pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obłokami Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał, Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał. mu się znowu z okienka Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka I lekkiego znowu upadło z wysoka, I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka, Pomiędzy zielonymi świeciło Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki, Kiedy roli padnie na krzemienia skibę Lub śród zielonej w drobną wody szybę. zsiadł z konia, sługi odprawił do domu, A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu. Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory I wcisnął się po cichu, jak wilk do Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu: Ogrodniczka, gdyby zlękła się szelestu, Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła; Przecież drugiej stronie ogrodu pobiegła. A bokiem, między wielkie końskie szczawie, Między liście łopuchu, na rękach, po trawie, Skacząc żaba, cicho przyczołgał się blisko, Wytknął głowę ujrzał cudne widowisko. W części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie, Śród nich w gatunkach zmieszanych umyślnie: Pszenica, kukuruza, jęczmień wąsaty, Proso, groszek, a nawet i kwiaty. to ptactwu taki ochmistrzyni Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni, Zwała Kokosznicka, z domu Jendykowi- czówna. Jej wynalazek epokę stanowi W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie w owych czasach jeszcze za nowość podany, Przyjęty pod sekretem od niewielu osób, Nim go kalendarz, pod tytułem: Sposób Na jastrzębie kanie, albo nowy środek Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek. Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty, Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem, tym łacniej w niebo mógł okiem, Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury, Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury, Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu. Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga; Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga. Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku; leżą w te kąpią się piasku. Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe, Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len nagie do ramion; a pomiędzy nimi głową wyższa, z włosami dłuższymi. Tuż za dziećmi siedział i piór swych obręcze Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną Na której główki białe, jak na tle obrazku, Rzucone ciemny błękit, nabierały blasku. Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu Jak wiankiem świeciły w jak w przezroczu, Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski, I angielską trawicą posrebrzaną w paski, I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem; Których kształty i barwy mieszały się Niby krata ze srebra i złota pleciona, A powiewna od wiatru jak lekka zasłona. gęstwą różnofarbnych kłosów badylów Wisiała jak baldachim jasna mgła motylów, Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak Gdy powietrzu zawisną, zaledwo widome, I brzęczą, myślisz, że są nieruchome. Dziewczyna powiewała podniesioną w Szarą podobną do piór strusich pęku; Nią się oganiać niemowlęce Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce Coś u niej rogatego, złocistego świeci, Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci: Bo je zbliżała dzieciom do kolei; Miało zaś rogu Amaltei. Tak zatrudniona, przecież obracała głowę pamiętne krzaki agrestowe, Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony Przybliżył się, jak wąż przez zagony, Aż wyskoczył łopuchu. Spojrzała — stał blisko, O cztery grzędy niej, kłaniał się nisko. Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona, I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona, już lekkie jej stopy wionęły nad liściem, Kiedy przelękłe podróżnego wniściem I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie. uczuła, jest nieroztropnie Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić: Wracała, się, lecz musiała wrócić, Jak niechętny duch, wróżka przyzwany Przybiegła z bawić się dziecięciem, przy nim na ziemi, wzięła je na łono; Drugie ręką i mową pieszczoną; Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta skrzydło matki. Ona rzekła: to pięknie Tak krzyczeć? Czy to Ten pan się zalęknie. Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny, To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ładny». Sama Hrabia uśmiechnął się mile, I widocznie był wdzięczny jej za pochwał tyle; Postrzegła się, umilkła, oczy I jako róży pączek cała spłoniła. W istocie był to piękny pan: słusznej urody, Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże jagody, Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy; Na włosach listki ziela i kosmyki Które Hrabia oberwał pełznąc przez Zieleniły się rozpleciony. «O — rzekł jakimkolwiek uczczę cię imieniem, jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem! Mów: własna li cię wola na ziemię sprowadza, li więzi ciebie na padole władza? Ach, domyślam się, — pewnie miłośnik, możny, albo opiekun zazdrośnik, W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże! Godna, by o bronią walczyli rycerze, Byś została romansów heroiną smutnych! mi, piękna, twych losów okrutnych! Znajdziesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem, Jak sercem moim, rządź mym ramieniem». Wyciągnął ramię. Ona z rumieńcem dziewiczym, Ale rozweselonym słuchała obliczem. Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę, Nim rozezna ich tak się słuch jej pieści Z słowy, których pojęła treści. Na tu pan przychodzi? I czego tu po grzędach szuka pan dobrodziéj?» Hrabia oczy roztworzył. zdziwiony, Milczał; wreszcie, swej rozmowy tony: «Przepraszam — rzekł — panienko! Widzę, pomieszał Ach, przepraszam: jam właśnie pośpieszał Na śniadanie: już późno, chciałem na czas zdążyć; Panienka wie, drogą trzeba wkoło ogród zdaje mi się jest do dworu prościéj». Dziewczyna rzekła: «Tędy droga jegomości; grząd psuć nie trzeba. Tam, między Ścieżka». — «W — zapytał — czy prawo?» Ogrodniczka, podniósłszy oczęta, Zdawała się go badać ciekawością zdjęta: Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni, A Hrabia drogi Ale Hrabia do niéj Chciał coś mówić i szukał powodu Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko na wsi? Jak to było, żem panny we dworze Nie czy niedawno przyjezdna Dziewczę — «Przepraszam, Czy pokój panny, gdzie owe Myślił zaś w jeśli nie jest heroiną Romansów, młodziuchną, prześliczną dziewczyną. wielka dusza, myśl wielka ukryta W jak róża śród lasów rozkwita; Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem, Aby widzów zdziwiła jasnych tysiącem! Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu, Podniosła jedno dziecię na ramieniu, Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem. Odwróciwszy się «Czy też pan może Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?» «Ja, ptastwo krzyknął Hrabia z zadziwieniem; Ona tymczasem znikła, drzew cieniem. Chwilę jeszcze szpaleru, przez majowe zwoje, Przeświecało coś na wskroś jakby oczu dwoje. Samotny Hrabia długo jeszcze w ogrodzie. Dusza jego, jak ziemia po zachodzie, Ostygała powoli, barwy ciemne; Zaczął marzyć, lecz bardzo nieprzyjemne. Zbudził się, sam wiedząc, na kogo się gniewał: Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał! gdy zagonem ku owej pasterce, Paliło mu się głowie, skakało nim serce; Tyle wdzięków tajemnej nimfie upatrywał, W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał! Wszystko znalazł inaczej: że twarz ładną, Kibić ale jak nieskładną! A owa pulchność i rumieńca żywość, Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość! Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne! I odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne! «Po cóż się — krzyknął — zgaduję po czasie: Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!» Z nimfy całe czarowne się. Te wstęgi, te kraty Złote, srebrne: więc to była słoma? Hrabia z załamanymi poglądał Na snopek uwiązanej trawami mietlicy, Którą brał za strusich w ręku dziewicy. Nie naczynia: złocista konewka, Ów rożek Amaltei, była marchewka! Widział ją w ustach pożeraną chciwie: Więc było po uroku! po czarach! po dziwie! Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty, Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty, Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem kwiat na powietrzu rozleci się A w ręku widzi tylko Nagą łodygę trawy. Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał, Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście, Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście! Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu; wszyscy wiedzą o jego spotkaniu W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą? że uciekał? kto wie, co pomyślą? Więc wypadało Chyląc u płotów Około miedz i po tysiącach zwrotów Rad był przecież, wyszedł w końcu na gościniec, Który prosto na dworski dziedziniec. Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu. Jak złodziej od spichlerza, aby nie dać śladu, Że go nawiedzić albo już Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śledził; Patrzył w stronę na Był z zarosły, wysłany murawą. Po jej kobiercach, na wskroś białych brzozowych, Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych, Snuło się kształtów, których dziwne ruchy, Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy Błądzące po Tamci w czarnych, ciasnych, Ci w długich, rozpuszczonych szatach śnieg jasnych; Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim, Ten z gołą głową; inni jak Obwiani, idąc, puszczają Ciągnące za głową, jak komet Każdy w postawie: ten przyrósł do ziemi, Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi; Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy, po linie, ni w prawo, ni w nie zboczy; ciągle w różne schylają się strony Aż do ziemi, wybijać pokłony. Jeżeli się albo się spotkają, Ani mówią do siebie, ani się witają, Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni. Hrabia widział w obraz elizejskich cieni, Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne, Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne. by że owi tak mało ruchomi, Owi ludzie — są znajomi, Sędziowscy towarzysze? Z hucznego śniadania na uroczysty obrzęd grzybobrania. Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować Mowy i swoje, aby je stosować W każdej okoliczności do miejsca i czasu. Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu, postawy tudzież ubiory odmienne, Służące do przechadzki opończe płócienne, Którymi osłaniają po wierzchu kontusze, na głowy słomiane wdziali kapelusze. Stąd biali jak czyśćcowe dusze. Młodzież także przebrana, Telimeny I kilku po francusku chodzących. sceny Hrabia nie pojął; nie wiejskiego zwyczaju: Więc zdziwiony niezmiernie biegł pędem do gaju. Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice, Tyle w pieśniach litewskich sławione *lisice*, Co bo czerw nie zjada, I dziwna, żaden owad na nich nie usiada. Panienki za wysmukłym *borowikiem*, Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem. Wszyscy dybią na *rydza*; ten wzrostem skromniejszy I mniej sławny piosenkach, za to Czy świeży, czy czy jesiennej Czy zimą. Ale Wojski zbierał *muchomory*. Inne pospólstwo grzybów, w braku Dla szkodliwości albo niedobrego smaku, Lecz nie użytku: one zwierza pasą I gniazdem owadów i okrasą. Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi Naczyń stołowych sterczą: z krągłymi brzegi *Surojadki* srebrzyste, i czerwone, Niby czareczki winem napełnione; *Koźlak*, jak przewrócone kubka dno wypukłe, *Lejki*, jako szampańskie kieliszki wysmukłe, krągłe, białe, szerokie i płaskie, mlekiem nalane filiżanki saskie, czarniawym pyłkiem napełniona *Purchawka*, jak pieprzniczka; zaś innych Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku, Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku. Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy; A kto schyla się ku nim, błąd swój obaczy, Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie: Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie. Telimena ni wilczych, ni nie zbiera. Roztargniona, znudzona, spoziera, Z głową w górę Więc pan Rejent w gniewie Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie; Asesor ją złośliwiej równał do samicy, Która miejsca na szuka w okolicy. Jakoż zdała się ciszy. Oddalała z wolna od towarzyszy, I szła lasem na wzgórek bo drzewa gęściej na nim rosły. W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia Szumiał, tryskał i zaraz, szukał cienia, Chował się między gęste i wysokie zioła, Które wodą pojone dokoła; Tam ów swawolnik, spowijany w trawy I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy, Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce, Jako dziecię kolebce, Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe I liścia makowego nasypie głowę. Miejsce piękne i tu się często schrania Telimena, je *Świątynią dumania*. nad strumieniem, na trawnik Z ramion swój szal powiewny, jak krwawnik; I podobna pływaczce, która do kąpieli Zimnej schyla nim się zanurzyć ośmieli, Klęknęła i powoli chyliła się bokiem; Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem, nań cała wzdłuż się rozpostarła. Łokcie na trawie, na dłoniach oparła, Z głową na dół skłonioną; na dole Błysnął francuskiej książki papier alabastrowymi stronicami księgi, Wiły się pukle i różowe wstęgi. W szmaragdzie bujnych traw, krwawnikowym szalu, W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu, Od odbijał się włos z jednego końca, Z czarny po bokach błyszcząca Śnieżną białością rąk, lica, Wydawała się z dala jak pstra gąsienica, Gdy na liść klonu. Niestety! tego obrazu wdzięki i zalety Darmo czekały nikt nie zważał na Tak mocno wszystkich Tadeusz i w bok strzelał okiem, I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem: Jak strzelec, w ruchomej gałęzistej szopie, Usiadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na dropie, Albo na siewki idąc, koniu się kryje, złoży na lub pod szyję, to bronę włóczy, niby jedzie miedzą, A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą: Tak skradał się Tadeusz. Sędzia czaty przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał. Z wiatrem igrały białe poły sarafana I w pasie końcem uwiązana; Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu, Spadając to na to znowu na oczy; W ręku ogromna laska: tak Sędzia kroczy. Schyliwszy i ręce obmywszy w strumieniu, Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu, I, wsparłszy się oburącz na gałkę Trzciny ogromnej, taką się przemową: «Widzi aśćka, od czasu jak tu u nas gości Tadeuszek, niemało mam Jestem bezdzietny, stary; dobry chłopczyna, Wszak to moja świecie Przyszły mojej. łaski nieba, Zostawię kęs niezły chleba; mu też czas obmyśleć los, postanowienie; Ale zważaj no, aśćka, moje utrapienie! Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec, Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje, Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje, A zarządza. Naprzód w legijony Chciał go posyłać; okropnie zmartwiony. Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał I się Jużbyć żony dostał; Partyję upatrzyłem. Nikt z obywateli Nie wyrówna z imienia parenteli jego starsza córka Anna Jest na wydaniu, piękna i panna; Chciałem Na to Telimena zbladła, Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła. «Jak — rzekła — czy panie bracie, Jest tym sens jaki, czy wy w sercu macie? myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem, Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem? Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie! Zakopać talent w lasach i na grzędzie! mi, ile poznałam, pojętne to dziecię, Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie. Dobrze brat zrobi, gdy go stolicy wyśle, przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę… Żeby do Peterburka? pewnie tej zimy Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy, Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób, Mam wpływy: to kreacyi sposób. Za pomocą, znajdzie wstęp w najpierwsze domy, A kiedy będzie ważnym osobom znajomy, Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci Służbę, jeżeli zechce, do domu Mając już i znaczenie, i znajomość świata. I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w młode lata — Rzekł Sędzia — nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć, Obejrzeć się na świecie, między przetrzéć; za młodu niemało świata objechałem: Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem Jadąc jako palestrant, to własne sprawy Forytując, jeździłem nawet do Warszawy. Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca ludzi, prosto jak wędrowca, Jak czeladnika, który terminuje lata, Ażeby nabył trochę świata. Nie dla rang ni orderów! Proszę Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie? Któryż to z dawnych ba, nawet dzisiejszych, Między w powiecie nieco o podobne fraszki? Przecież są w U ludzi; bo szanujem w ród, dobre imię, Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem». przerwała: «Jeśli tak myśli, Tym lepiej, więc go jako wojażera wyślij». «Widzi siostra — rzekł Sędzia, skrobiąc smutnie głowę — Chciałbym bardzo: cóż, kiedy mam trudności Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna, I przysłał mi tu bernardyna który przybył z tamtej strony Wisły, Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły; więc Tadeusza już wyrzekli losie, chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię, Wychowankę waćpani. dostaną, Oprócz fortunki z Jacka W kapitałach; wiesz że ma kapitały, I z łaski jego mam też fundusz prawie cały: Ma więc prawo aśćka pomyśl o tem, Żeby się to zrobiło najmniejszym kłopotem. Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo Szczególnie Zosia mała, lecz nic szkodzi. Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z Bo wszakci to już pono wyrasta dziecięcia». Telimena i Podnosiła się coraz, na uklękła; Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem Przeczyła, żwawo uchem, Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa Na powrót w usta — «A! a! to rzecz nowa! to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi — z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobrodziéj! Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie, Zróbcie go ekonomem w karczmie posadźcie, szynkuje lub z lasu niech zwierzynę Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. do Zosi? Co waćpaństwu Zosi? Ja jej ręką rządzę, Ja sama! Że pan dawał był pieniądze Na wychowanie i że jej wyznaczył Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył, Toć jeszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie, I dotąd jeszcze o tym na świecie, Że hojność państwa dla nas nie jest bez powodu, Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu». (Tej części słuchał z niepojętem Pomieszaniem, żałością i widocznym Jakby lękał się reszty mowy, głowę I ręką potakując, mocno się Telimena kończyła: «Byłam jej piastunką, Jestem krewną, jedyną Zosi Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu». jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? — Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. Jeśli Tadeuszka Podoba?» — «Czy podoba? na wierzbie gruszka! nie podoba: a to mi rzecz ważna! Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna; Ale też nie jest z wsi, lada szlachcianka, Idzie jaśnie wielmożnych, jest wojewodzianka, Rodzi Horeszkówny; dostanie! Staraliśmy się tyle o jej Chybaby tu zdziczała». Sędzia pilnie słuchał, Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał, Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i cóż robić! Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić; Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka nie zgodzi, ma prawo; gniewać się nie godzi. Radziłem, bo brat kazał; tu przymusza. Gdy aśćka pana Tadeusza, Odpisuję Jackowi, że nie z winy Nie dojdą Tadeusza z Zosią Teraz sam będę radzić. Pono z Podkomorzym Zagaimy swatowstwo i resztę czas Telimena ostygła z zapału: «Ja nic nie rekuzuję, braciszku, pomału! Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie — zbyt młodzi, — Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi, Poznajmy z sobą państwo będziem zważać; Nie można drugich na traf narażać. wcześnie: niech brat Tadeusza Nie namawia, kochać się Zosi nie Bo nie jest sługa, nie co to pany, I nie da się przemocą okuwać w kajdany». Za czym Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony. Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżył się Udając, szukanie grzybów tam go zwabia. W tymże kierunku z wolna się Hrabia. Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną. Dobył z kieszeni i ołówek, sprzęty, z i na pień wygięty, Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował, Mówiąc sam z «Jakbyś umyślnie grupował: Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza! Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!» Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał, Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał: «Miałożby to cudowne, śliczne widowisko Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko? Ten aksamit traw, będzież to mak i botwinie? W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?» Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał W Sędziego, w dosyć często bywał, Lecz mało ją uważał: zadziwił się zrazu, Rozeznając w niej Miejsca postawy wdzięk gust ubrania ją, była do poznania. świeciły jeszcze niezagasłe gniewy; Twarz, ożywiona wiatru świeżymi Sporem z Sędzią i przybyciem młodzieńców, Nabrała mocnych, żywszych zwykle «Pani — rzekł Hrabia — racz śmiałości Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować. Przepraszać, że jej śledziłem ukradkiem; I że byłem jej dumania świadkiem. Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle! Przerwałem chwilę dumań; winienem ci Natchnienia, chwile Potępiaj Ale twojego przebaczenia czeka! Na wielem odważył, na więcej odważę: Sądź!» tu ukląkł i podał swoje pejzaże. Telimena sądziła proby grzecznej, lecz sztukę znającej osoby; Skąpa w pochwały, nie szczędziła zachętu: «Brawo — — winszuję, talentu. Tylko pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe Krajów włoskich! różowe cezarów ogrody! Wy, Tyburu spadające wody! I straszne Pauzylipu skaliste wydroże! To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże!… Dziecko muz, w oddane na Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię w album umieszczę, do rysunków Które skupiałam: mam ich w biurku». więc rozmowę o niebios błękitach, Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach, tu i ówdzie, podróżnych Śmiech urąganie nad ojczystym krajem. A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy Litewskie, tak i pełne Czeremchy oplatane chmielów wieńcem, Jarzębiny świeżym rumieńcem, Leszczyna jak menada z zielonymi berły, jak w w orzechowe perły; A niżej głóg w objęciu kalin, Ożyna czarne usta tuląca do malin. Drzewa i liśćmi wzięły się za ręce, Jak do tańca stające panny i młodzieńce pary małżonków. Stoi grona Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona Wysmukłością kibici i powabem: Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem grabem. jakby starce na dzieci wnuki Patrzą, siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki, Tam matrony topole i mchami brodaty Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty, Wspiera jak grobów połamanych słupach, Na dębów, przodków swoich, trupach. Pan kręcił się, nudząc niepomału Długą w której nie mógł brać udziału. Aż, gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje, I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje: cyprysy, oliwki, migdały, Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały, Cytryny, bluszcz, orzechy nawet figi, Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi: nie przestawał dąsać i zżymać, Na koniec nie mógł dłużej od wytrzymać. Był on prostak, lecz umiał wdzięk patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnienia: w botanicznym wileńskim ogrodzie, Owe drzewa rosnące na wschodzie I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi; Któreż może z naszemi? Czy aloes z długimi jak pałki? Czy z złocistymi gałki, Z lakierowanym, i pękata, Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata? Czy cyprys długi, cienki, chudy, Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy? Mówią, że bardzo wygląda na Jest to lokaj Niemiec we dworskiej żałobie, Nieśmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić, Aby się etykiecie niczym sprzeciwić. «Czyż nie piękniejsza nasza Która wieśniaczka, kiedy płacze syna, Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy! Niema z żalu, postawą Czemuż pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha, Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi? Prawdziwie, będą pana żartować sąsiedzi, Że mieszkając żyznej litewskiej równinie, Malujesz jakieś skały i pustynie». «Przyjacielu — rzekł Hrabia — piękne przyrodzenie Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie, wyobraźni unosi się skrzydłach, Poleruje się wspiera prawidłach. Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału: Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału! Nie jest piękne, wymalować da się! Dowiesz tym wszystkim z książek w swoim czasie. Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba Punktów widzenia, grupy, ansamblu i nieba, Nieba włoskiego! Stąd w kunszcie pejzażów, Włochy były, są, ojczyzną malarzów! Stąd oprócz Brejgela van der Helle, Ale pejzażysty: są dwaj Brejgele) I na całej północy Gdzież był pejzażysta który mocy? niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski — , Przerwała Telimena — miał gust soplicowski. (Trzeba wiedzieć, że to jest choroba, Że im oprócz ojczyzny nic się nie Orłowski, który życie strawił w Peterburku, Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku) Mieszkał tuż przy na dworze, jak w A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju! Lubił ciągle wspominać młodości czasy, Wystawiał wszystko Polszcze: ziemię, niebo, lasy…» «I miał rozum! zawołał Tadeusz z zapałem. — To państwa niebo włoskie, jak o nim Błękitne, czyste: wszak to zamarzła woda; Czyż nie piękniejsze stokroć i niepogoda? U nas dość głowę ileż widoków! Ileż scen obrazów z samej gry obłoków! Bo każda chmura inna: przykład jesienna Pełznie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna, I aż do ziemi spuszcza długie smugi, Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi; Chmura gradem, jak szybko z wiatrem leci, Krągła, ciemnobłękitna, środku żółto świeci, Szum słychać wkoło; nawet te codzienne, państwo, te białe chmurki, jak Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi, A z tyłu wiatr jak sokół do je pędzi: Ściskają się, grubieją, rosną — nowe dziwy! Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy, Wysuwają nóg rzędy i po niebios Przelatują tabun rumaków po stepie: Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się… nagle Z ich karków rosną maszty, z grzyw żagle, Tabun zmienia się w okręt płynie Cicho, z wolna niebios błękitnej równinie!» Hrabia i Telimena poglądali w górę; Tadeusz ręką im chmurę, A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny. Kilka już upłynęło minut cichej sceny; Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu I wydobył ołówek. Wtem przykry uszu Odezwał się dworski i zaraz śród lasu Cichego pełno było krzyku i hałasu. głową, rzekł poważnym tonem: «Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem!… Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni, Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni, Wylania się serc czułych: gdy spiż dala ryknie, Wszystko miesza się, zrywa, mąci i obróciwszy czuły wzrok ku «Cóż zostaje?» A ona «Wspomnienie!» I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek, Podała mu urwany kwiatek niezabudek. Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał; Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał, Widząc, że się ku tym zielem białego: była to rączka jak lilija; Pochwycił ją, całował i usty po Utonął w niej jak pszczoła w kielichu. na ustach zimno; znalazł klucz i biały Papier w trąbkę zwiniony; był to listek Porwał, schował w nie wie, co klucz znaczy, Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy. Dzwon dzwonił i echem z głębi cichych lasów Odezwało się tysiąc krzyków hałasów. Odgłos to był szukania i nawoływania, Hasło zakończonego na dziś Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy, Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy. Dzwon w każde południe krzyczący z poddasza, i czeladź na obiad zaprasza: Tak było w licznych dworach we zwyczaju I zostało się domu Sędziego. Więc z gaju Wychodziła gromada, niosąca krobeczki, Koszyki uwiązane końcami chusteczki, Pełne grzybów; a panny w ręku niosły, wachlarz zwiniony, W drugim związane razem polne kwiatki, *Opieńki* i rozlicznej barwy *surojadki*. Wojski miał *muchomora*. przychodzi Rękami Telimena; z nią panicze młodzi. Goście weszli porządku i stanęli najwyższe brał za stołem: Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy, kłaniał się starcom, damom i młodzieży; stał kwestarz; Sędzia tuż bernardynie. Bernardyn krótki pacierz po Podano w kolej wódkę: za czym wszyscy siedli, I chołodziec litewski żwawo jedli. Obiadowano ciszej, niż się zwykle Nikt nie gadał, pomimo wezwań Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie, Myśliły o jutrzejszej walce zakładzie; Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza. Telimena, mówiąca wciąż Tadeusza, ku Hrabiemu nieraz się Nawet Asesora nieraz okiem rzucić: Tak ptasznik patrzy sidło, kędy szczygły zwabia, I razem w pastkę Tadeusz i Hrabia, z siebie, obadwa szczęśliwi, Obaj pełni nadziei, niegadatliwi. Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie, Tadeusz spozierał w kieszenie, Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał. Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana Dolewał, pilnie, ściskał za kolana, Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty I widać, czuł jakieś tajemne Przemijały w milczeniu talerze i dania; Przerwał nareszcie nudny obiadowania Gość niespodziany, szybko wpadając, Nie zważał nawet, że czas obiadowy, Pobiegł do pana; widać z postawy i z Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny. Ku niemu oczy całe zebranie. On, odetchnąwszy rzekł: «Niedźwiedź, mospanie!» Resztę wszyscy odgadli: z *matecznika* Wyszedł, że w zaniemeńską się przemyka, Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali, Choć ani się radzili, ani namyślali; Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów, Z gestów żywych, z rozlicznych rozkazów, razem z ust tak wielu, Dążyły przecież wszystkie jednego celu. «Na wieś! zawołał — hej! konno, setnika! Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika; Kto wystąpi oszczepem, temu z robocizny Wytrącić dwa szarwarki i dni pańszczyzny». «W skok — krzyknął Podkomorzy — siwą, Dobiec w cwał do mojego wziąć co żywo Dwie pjawki, które w całej zowie się Sprawnikiem, suka Strapczyną; im zawiązać w miechu, I przystawić konno dla pośpiechu». — chłopca Asesor po rusku — Tasak mój pociągnąć na brusku: Wiesz, tasak co od księcia w podarunku; Pas opatrzyć, czy kula w każdym ładunku». — wszyscy — mieć na pogotowiu!» Asesor wołał ciągle: Formę do kul mam w torbie». — «Do księdza Dać znać — dodał Sędzia — żeby jutro z rana Mszę miał w kaplicy leśnej: króciuchna oferta Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta». Po wydanych rozkazach nastało Każdy dumał rzucał dokoła wejrzenie, Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy: Znak to był, szukają na przyszłą wyprawę Wodza i że oddają buławę. Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę, I ręką poważnie po stole, złocistego z zanadrza Na którym wisiał gruby zegarek jak «Jutro — pół do piątej, przy leśnej kaplicy Stawią się bracia strzelcy, obławnicy». Rzekł i ruszył od stołu, za nim gajowy; mają i urządzić łowy. Tak wodze, gdy na jutro zapowiedzą, Żołnierze obozie broń czyszczą i jedzą, na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu, wodze śród cichego dumają namiotu. Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni, psów, zbieraniu i czyszczeniu broni; zaledwo stoła; Nawet strona Kusego z partyją Sokoła, Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem: Pobrawszy się pod ręce, Rejent z Asesorem Wyszukują ołowiu. Reszta spracowana Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana. Księga czwarta Dyplomatyka i łowy Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza Za postrzeżenie omyłki Karczma — Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na właściwą — Matecznik — Niedźwiedź — Tadeusza Trzy strzały — Spór z Sanguszkówką rozstrzygniony na stronę horeszkowskiej — Bigos — Wojskiego powieść o pojedynku Doweyki przerwana szczuciem kota — Koniec powieści o Doweyce Rówienniki wielkich kniaziów, drzewa Białowieży, Kuszelewa! Których cień spadał niegdyś na koronne głowy Groźnego Witenesa, wielkiego I Giedymina, kiedy na Ponarskiej Górze, Przy ognisku na niedźwiedziej skórze Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki, A Wilii widokiem szumem o wilku żelaznym, i zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym Zbudował miasto Wilno, które w siedzi Jak wilk pośrodku żubrów, i niedźwiedzi. Z to miasta Wilna, jak z wilczycy, Wyszedł i Olgierd, i Olgierdowicy, myśliwi wielcy jak sławni wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę. Sen myśliwski nam tajnie czasów: Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów. Knieje! do was przyjeżdżał na łowy Ostatni król, co nosił Witoldowy, Ostatni z Jagiellonów wojownik I ostatni na Litwie myśliwy. moje ojczyste! jeśli Niebo zdarzy, wrócił oglądać, przyjaciele starzy, Czyli znajdę jeszcze? dotąd żyjecie? Wy, których niegdyś pełzałem dziecię; żyje wielki Baublis, w którego ogromie Wiekami wydrążonym, w dobrym domie, Dwunastu ludzi mogło za stołem? Czy kwitnie gaj Mendoga pod kościołem? I tam na Ukrainie czy dotąd wznosi Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Lipa tak że pod cieniami Sto młodzieńców, sto panien szło taniec parami? Pomniki nasze! ileż co rok was pożera Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera! Nie zostawia przytułku leśnym śpiewakom, Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły jak ptakom. Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła, Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła wieszczowi cudów śpiewa! ileż wam winienem, o drzewa! Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy Za chybioną ileż w waszej ciszy dumań, gdy w ostępie, Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie, A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody, Zlany granatem czarnej, jagody, A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki, w brusznice jakby w koralów paciórki. była ciemność; gałęzie u góry Wisiały jak zielone, niskie Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym, Jękiem, wyciem, łoskotami, gromem: Dziwny, hałas! Mnie się zdało, Że tam nad głową wiszące szalało. Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dębu Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu; Na nim oparte, jak i kolumn obłamy, Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy Ogrodzone parkanem traw. W środek tarasu straszno, tam siedzą gospodarze lasu, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości pół zgryzione gości. Czasem wymkną się w przez trawy zielenie, Jakby dwa dwa jelenie, I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem, Jak promień, kiedy gaśnie między lasem. I znowu cichość dole. Dzięcioł na jedlinie Stuka z dalej odlatuje, ginie, Schował się, ale dziobem nie przestaje pukać, Jak dziecko, gdy schowane woła, by go szukać. Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma, go; zawiesiła kitkę nad oczyma, Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera: Chociaż osłoniona, spoziera, Dostrzegłszy gościa, skacze gajów tanecznica Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica; Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada, Jak wracająca drzewo rodzime dryjada. Znowu Wtem, gałąź wstrząsła się trącona, I pomiędzy jarzębin rozsunione od jarzębin zajaśniały To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica. W krobeczce kory podaje zebrane Bruśnice świeże jako jej rumiane. Obok młodzieniec idzie, leszczynę Chwyta lot migające orzechy dziewczyna. usłyszeli odgłos rogów i psów granie: Zgadują, że ku nim zbliża polowanie, I pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi, nagle z oczu jako leśne bogi. W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy, Ani rżące rumaki, kolasy, Ni odgłos trąb hasło polowania Nie mogły posłania; Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze. Nikt z młodzieży nie myślał szukać go po dworze; Każdy sobą zajęty śpieszył, gdzie kazano; O towarzyszu całkiem On chrapał. Słońce w otwór, co śród Wyrżnięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy Słupem ognistym, prosto sennemu na On jeszcze zadrzemać i kręcił się wkoło, Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie, Przebudził się: wesołe było przebudzenie. Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał, Czuł się szczęśliwym, sam się do uśmiechał: Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło, Rumienił się i wzdychał, serce mu biło. Spojrzał okno, o dziwy! W przezroczu, W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu, Szeroko otworzonych, jak zwykle Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie. Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku; Palce drobne, zwrócone na światło różowe, Czerwieniły się wskroś jakby rubinowe. Usta widział ciekawe, roztulone I ząbki, co jak perły śród koralów lica, choć od słońca dłonią Różową, same jak róże się płonią. Tadeusz spał pod oknem; ukryty w Leżąc na cudnemu zjawieniu I miał sobą, ledwie nie na twarzy: Nie wiedział, czy to jawa, czyli mu się marzy z tych jasnych twarzyczek dziecinnych, Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych. Twarzyczka schyliła się ujrzał, drżąc z bojaźni I radości, niestety! najwyraźniej, Przypomniał, poznał ów krótki, jasnozłoty, W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty, Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku jak korona na świętych obrazku. Zerwał się i zaraz uleciało Przestraszone czekał, nie wracało! usłyszał znowu trzykrotne stukanie I słowa: «Niech pan wstaje, czas na polowanie. Pan zaspał». Skoczył z łóżka i rękami Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami I rozwarłszy się w Wyskoczył, patrzył zdumiony, Nic nie nie dostrzegł niczyjego śladu. Niedaleko od okna od sadu, Na chmielowe liście i kwieciste wieńce Chwiały się; czy je potrąciły ręce? wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na Nie śmiał iść w ogród; tylko się na parkanie, podniósł i z palcem do ust przyciśnionym Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem Nie rozerwał milczenia; potem w stukał, Niby wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał, Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął I na cały głos: «Dobrze, dobrze tak!» wrzasnął. We dworze, gdzie przed tyle było krzyku, pusto głucho jak na mogilniku: Wszyscy ruszyli w pole. nadstawił Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawił; Słuchał, aż wiatr przyniósł, wiejący od puszczy, Odgłosy i polującej tłuszczy. Koń Tadeusza czekał w stajni osiodłany. Wziął więc flintę, skoczył nań jak Pędził ku karczmom, stały przy kaplicy, Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy. Dwie chyliły się karczmy po stronach drogi, Oknami grożące wrogi. Stara należy prawa do zamku dziedzica; Nową, na zamkowi, postawił Soplica. W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodził W tej za stołem brał miejsce Protazy. karczma nie była ciekawa z pozoru. Stara wedle dawnego zbudowana wzoru, Który wymyślony od tyryjskich cieśli, A potem go Żydowie świecie roznieśli: Rodzaj architektury obcym budowniczym Wcale nieznany; go Żydów dziedziczym. Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak świątynia: Korab, istna Noego czworogranna skrzynia, Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoły; Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły, Kozy brodate; w górze ptactwa gromady, I płazów po parze, są też i owady. Część tylna, na kształt dziwnej świątyni stawiona, Przypomina pozoru ów gmach Salomona, Który pierwsi budowań rzemieśle Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle. Żydzi go naśladują dotąd swych szkołach, A szkół widny w i stodołach. Dach dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty, Pogięty kołpak żydowski Ze szczytu wytryskują krużganku Oparte na drewnianym licznych kolumn Kolumny, jest wielkie architektów dziwo, Trwałe, wpół zgniłe i stawione wieży pizańskiej, nie podług modelów Greckich, bo są bez podstaw bez kapitelów. Nad kolumnami biegą wpółokrągłe Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki. Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem, jak szabasowych świeczników; Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików, Żydzi modląc się zawieszają które po swojemu cyces nazywają. Słowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa, Podobna jest Żyda, gdy się modląc kiwa: Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsiona, Ściany dymne i brudne jak czarna opona, z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole. W środku karczmy jest podział w żydowskiej szkole: Jedna część, pełna izbic i podłużnych, Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych; W drugiej ogromna sala: ściany Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany; Przy nim stołki, choć niższe, podobne stoła, Jako do ojca. Na Siedziały chłopy, chłopki tudzież szlachta drobna, Wszyscy rzędem; ekonom siedział osobna. Po mszy z kaplicy, że była niedziela, Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela. Przy każdym już szumiała siwą wódką czarka, Ponad wszystkimi z butlą szynkarka. środku arendarz Jankiel, w aż do ziemi zapiętym haftkami srebrnemi, Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził, Drugą poważnie sobie siwą gładził; Rzucając wkoło okiem Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał, Lecz nie tylko przechadzał. stary i powszechnie z poczciwości, Od lat dzierżawił karczmę, a z Nikt nie zaniósł nań skargi do dworu. O cóż skarżyć? Miał trunki dobre do wyboru, Rachował się lecz bez oszukaństwa, Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał Zabaw wielki u niego wesele I obchodzono, on w każdą niedzielę Kazał siebie ze wsi przychodzić muzyce, Przy której i i kozice. Muzykę sam muzycznym Z narodu swego Chadzał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał, I pieśniami, biegle i uczenie śpiewał. Chociaż dosyć czystą miał polską Szczególniej zaś polubił pieśni narodowe; Przywoził mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy, Kołomyjek z Halicza, mazurów z Warszawy; nie wiem czyli pewna, całej okolicy Głosiła, że pierwszy przywiózł z zagranicy I upowszechnił powiecie, Ową piosenkę, sławną dziś na całym świecie, którą raz pierwszy na ziemi Włochom polskie trąby legijonów. Talent śpiewania bardzo na Litwie Jedna u wsławia i wzbogaca: majątek; syt zysków chwały, Zawiesił na ścianie cymbały; Osiadłszy z w karczmie, zatrudniał się szynkiem, Przy w mieście też podrabinkiem, A wszędzie gościem i domowym Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym, Na wicinnym: potrzebna znajomość taka wsi. Miał także sławę dobrego Polaka. On zgodził kłótnie, często krwawe, Między dwiema karczmami: obie wziął w dzierżawę; Szanowali i stronnicy słudzy Sędziego Soplicy. On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym horeszkowskim i kłótliwym Woźnym; Przed tłumili dawne swe urazy Gerwazy, groźny ręką, językiem Protazy. Gerwazego nie było; obławę, Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę Odbył sam Hrabia, i Poszedł więc z nim dla rady tudzież dla Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu, Między ławami, w karczmy *pokuciem*, ksiądz zajmował. go posadził. że szanował Wysoko bernardyna: bo skoro Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegał I rozkazał dolewać miodu. Słychać, że z bernardynem znali się za młodu, Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał karczmy, tajnie z Żydem się naradzał O ważnych słychać było, że towary Ksiądz przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary. Robak, wsparty na stole, wpół głośno Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał, I nosy ku księdzowskiej Brano z niej, kichała szlachta jak moździerze. — rzekł kichnąwszy Skołuba — To mi tabaka, co to idzie aż do czuba! Od nos dźwigam (tu głasnął nos długi) nie zażywałem (tu kichnął raz Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem, Miasta sławnego w świecie tabaką miodem. Byłem tam lat już…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie Wszystkim waszmościom, moi panowie! Co się tabaki tyczy, hem, ona pochodzi Z dalszej myśli Skołuba dobrodziéj: Pochodzi z Jasnej Góry. Księża paulinowie Tabakę taką robią w mieście Kędy jest tylu cudami wsławiony, Bogarodzicy Panny, Królowej Korony Polskiej… zowią ją dotąd i — Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską… Lecz Litewskim Księstwie teraz syzma siedzi!» «Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w Kiedym na odpust chodził lat temu trzydzieście. Czy to że Francuz gości teraz w mieście, Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze: Bo wszystko w stoi «Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Najjaśniejszy, Napoleon, katolik jest Wszak go papież namaścił, żyją z sobą w I nawracają ludzi w francuskim narodzie, się z Częstochowy wiele srebra na skarb narodowy Dla ojczyzny, dla Polski; Pan Bóg tak Skarbcem ojczyzny są Jego Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy Wojska może wkrótce będzie więcéj: któż wojsko opłaci? czy nie wy, grosz do moskiewskiej skrzyni». «Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą». «Oj, dobrodzieju — ozwał się z pokorą, Pokłoniwszy się księdzu i skrobiąc w głowę — Już to szlachcie, jeszcze bieda przez połowę; Lecz nas drą na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął — Głupi, tobieć to tyś chłopie przywyknął, Jak węgorz do odarcia: lecz nam *urodzonym*, Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym! Ach, bracia! wszak to szlachcic na zagrodzie… («Tak, tak — krzyknęli wszyscy równy wojewodzie!») nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować Papiery, i szlachectwa papierem próbować». «Jeszcze mniejsza — zawołał — Waszeć z pradziadów chłopów uszlachcony Ale ja, z kniaziów! Pytać u o patenta, został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta! Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny, Kto jej dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny». — rzekł Żagiel — świeć waść baki lada komu, Tu znajdziesz pono mitry i niejednym domu». «Waść ma krzyż w herbie wołał Podhajski — to skryta Aluzyja, że w rodzie bywał «Fałsz — przerwał Birbasz — ja z tatarskich hrabiów Pochodzę, a krzyże nad herbem Korabiów». «Poraj — krzyknął Mickiewicz z mitrą w polu złotym, Herb książęcy, gęsto pisze o Za czym powstały w całej karczmie szmery. Ksiądz bernardyn uciekł się swej tabakiery; kolej częstował mówców. Gwar ucichnął; Każdy przez grzeczność i kilkakroć kichnął. korzystając z przerwy, mówił daléj: «Oj, wielcy od tej kichali! Czy uwierzycie państwo, że z tej tabakiery, Pan jenerał Dąbrowski zażył cztery?» «Dąbrowski?» zawołali. «Tak, tak, on, jenerał. Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał; Miał pisać; bojąc się, ażeby nie zasnął, Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął: »Księże Robaku mówił — księże bernardynie, Obaczymy w Litwie może nim rok minie; Powiedz Litwinom, niech mnie czekają z Częstochowską, nie biorę innej tylko taką«». Mowa księdza wzbudziła takie Taką radość, całe huczne zgromadzenie Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa Powtarzano: «Tabaka z Polski? Dąbrowski? Z Aż na koniec Jakby myśl z myślą, zbiegł się z wyrazem, Wszyscy jak na hasło, Krzyknęli: Wszystko razem wrzasło, Wszystko się chłop z tatarskim hrabią, Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią; Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna, Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!» się przysłuchiwał ksiądz Robak piosence, Na koniec chciał ją wziął w obydwie ręce Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał, I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał: «Chwalicie mą tabakę, mości dobrodzieje; Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki Tu, wycierając chustką zabrudzone denko, Pokazał malowaną armiję rój much; w środku jeden człowiek na rumaku, jako chrząszcz, siedział, pewnie wódz orszaku; Spinał konia, jak gdyby chciał skakać w niebiosa, Jedną rękę na cuglach, drugą u nosa: «Przypatrzcie się — rzekł Robak — tej groźnej Zgadnijcie czyja? — Wszyscy patrzyli ciekawie.— Wielki to ale nie Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…» człowiek zawołał Cydzik — w kapocie? myśliłem, ludzie chodzą w złocie: Bo u Moskalów lada jenerał, mospanie, świeci się w złocie jak szczupak w szafranie». «Ba — przerwał Rymsza — przecież widziałem za młodu Kościuszkę, naczelnika naszego narodu: Wielki człowiek! A chodził w krakowskiej sukmanie, To jest czamarce». «W czamarce, — Odparł Wilbik. — To przecież zwano «Ale tamta z frędzlami, ta jest całkiem gładką» — Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary O różnych taratatki kształtach i czamary. Przemyślny Robak, widząc, że się tak Rozmowa, jął ją zbierać do ogniska, Do swojej tabakiery; częstował, kichali, Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął daléj: cesarz Napoleon w potyczce zażywa Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa. Na przykład pod Austerlitz: tak stali Z armatami, a nich biegła ćma Moskali. Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą, To Moskale pułkami jak trawa ścielą: za pułkiem cwałował i spadał kulbaki; Co pułk spadnie, to cesarz zażyje tabaki. Aż w Aleksander ze swoim braciszkiem Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem, W z więc cesarz, widząc, że po walce, Spojrzał nich, zaśmiał się otrząsnął palce. Otóż, jeśli kto z panów, coście tu przytomni, Będzie wojsku cesarza, niech to sobie wspomni». «Ach — zawołał Skołuba — mój księże kwestarzu! Kiedyż to będzie! Wszak ile w kalendarzu Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą: Wygląda wygląda, się oczy mrużą; A Moskal jak nas trzymał, tak za Pono nim słońce wnidzie, oczy wyje». «Mospanie — rzekł — babska rzecz narzekać, żydowska rzecz ręce założywszy czekać, Nim kto w zajedzie do drzwi zapuka. Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka. Jużci on Szwabom skórę trzy razy Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi; Ale co wie asan dobrodziéj? Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie; Napoleon sam pobiwszy, nareszcie Powie: »Obejdę się ja was, kto jesteście?« nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić, Trzeba czeladkę zebrać i stoły A przed ucztą potrzeba dom z śmieci, dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci!» Nastąpiło potem w «Jakże to dom oczyścić, jak to ksiądz rozumie? Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi; Tylko niech ksiądz dobrodziej jaśniej się Ksiądz poglądał okno, przerwawszy rozmowę; Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę, Po rzekł powstając: «Dziś czasu nie mamy; Potem o tym obszerniej z sobą pogadamy. Jutro będę dla sprawy w powiatowym I do waszmościów z drogi zajadę kweście». «Niech też do Niehrymowa ksiądz na nocleg zdąży — Rzekł — rad księdzu pan chorąży; Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie: Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!» «I do nas — Zubkowski — jeżeli łaska; Znajdzie się tam płótna, faska, Baran lub krówka; wspomnij księże na te słowa: Szczęśliwy trafił jak ksiądz do Zubkowa». «I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas Terajewicz — Żaden bernardyn głodny wyszedł z Pucewicz». Tak cała szlachta i obietnicami Przeprowadzała księdza; on już był za drzwiami. On pierwej przez okno ujrzał Tadeusza, Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza, Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem, A ustawicznie i kropił biczem. Ten widok bardzo bernardyna zmieszał, Więc za młodzieńcem szybkimi pośpieszał Do puszczy, jako sięga, Czerniła na całym brzegu widnokręga. Któż puszcz litewskich przepastne krainy, Aż do samego środka, do jądra gęstwiny? Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza; Myśliwiec krąży koło litewskich łoża, je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice: Lecz obce ich wnętrzne serca tajemnice; albo bajka wie, co się w nich dzieje. Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje, Trafisz w głębi na wielki wał Obronny trzęsawicą, tysiącem I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk, szerszeniów, kłębami wężowisk. Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem, Dalej spotkać z większym masz Dalej co niby wilcze doły, Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły, Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą (Wielkie jest podobieństwo, że diabły siedzą). tych studni się, plamista rdzą krwawą, A z wnętrza ciągle dymi, zionąc plugawą, Od której drzewa tracą liść i korę; skarłowaciałe, robaczliwe, konary mchem I pnie garbiąc, grzybami brodate, Siedzą wokoło wody jak kupa Grzejąca się nad w którym Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem, Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem, Bo tam już wszystko mglistym obłokiem, Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi. A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi) Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica, Główna królestwa zwierząt i roślin stolica. niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona, Z których się rozrastają na świat plemiona; niej, jak w arce Noego, z wszelkich rodu przynajmniej para chowa się dla płodu. W samym środku (jak mają swoje dwory Dawny Tur, i Niedźwiedź, puszcz imperatory; Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry I Rosomak jak czujne ministry; zaś, podwładni szlachetni wasale, Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie Nad Sokoły i Orłowie dzicy, Żyjący z pańskich stołów dworscy zausznicy. pary zwierząt i patryjarchalne, Ukryte w jądrze światu swe ślą dla osad za granicę lasu, A sami we stolicy używają wczasu; giną nigdy sieczną ani palną, Lecz starzy umierają śmiercią naturalną. Mają też i swój cmentarz, kędy bliscy śmierci, Ptaki składają pióra, czworonogi sieśrci: Niedźwiedź, zjadłszy zęby, strawy nie przeżuwa, Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa, Zając sędziwy, mu już krew w żyłach krzepnie, Kruk, gdy już posiwieje, sokół, gdy oślepnie, Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi, Że na wieki już gardła nie Idą na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony Lub chory, bieży umrzeć w swe strony. Stąd to miejscach dostępnych, kędy człowiek gości, Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości. Słychać, że tam w stolicy między zwierzętami Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami; Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci, Nie znają własności, nasz kłóci, Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki. Jak ojce w dziś żyją wnuki, Dzikie i swojskie razem, w miłości Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie. Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny, Toby bestyi przechodził spokojny; One by patrzyły tym wzrokiem Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły, Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły. Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu, Bo i i Śmierć bronią mu przystępu. Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary, Wpadłszy między bagna, i jary, Wnętrznej ich okropności rażone widokiem, Uciekają skowycząc z I długo ręką pana już głaskane, Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane. puszcz stołeczne, ludziom nieznane tajniki, W języku swoim strzelcy zowią: Głupi niedźwiedziu! gdybyś w siedział, Nigdy by się o nie dowiedział; Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność, Czy uczułeś do owsa dojrzałego na brzeg się las przerzedził, I tam leśniczy bytność twą wyśledził, zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi, poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi. Teraz Wojski z obławą, już od matecznika Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka. Tadeusz się dowiedział, niemało czasu Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu. Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha; Próżno jak najciekawszej mowy każdy słucha Milczenia, długo nieruchomy Tylko muzyka puszczy gra nich z daleka. Psy nurtują po puszczy, jak pod nurki, A strzelcy, obróciwszy do dwururki, Patrzą Wojskiego. Ukląkł, ziemię w twarzy lekarza wzrok czyta Wyrok życia lub zgonu miłej im osoby, Tak ufni w Wojskiego sposoby, Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi. «Jest! jest!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi. On słyszał! Oni jeszcze słuchali; Słyszą: pies wrzasnął, potem dwa, dwadzieście, Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają Doławiają się, wrzeszczą, na trop, grają, Ujadają. Już nie jest to powolne Psów goniących zająca, albo łanie; Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły; To na ślad daleki ogary napadły: Na oko gonią. ustał krzyk pogoni, Doszli zwierza. znowu, skowyt: zwierz się broni I zapewne kaleczy; ogarów grania Słychać coraz częściej jęk psiego konania. Strzelcy stali i każdy ze Wygiął się jak łuk naprzód wciśnioną w las głową. Nie mogą czekać! Już ze stanowiska Jeden za drugim zmyka i w się wciska, Chcą pierwsi spotkać choć Wojski ostrzegał, Choć Wojski stanowiska na obiegał, Krzycząc, że kto prostym chłopem, paniczem, Jeżeli z miejsca dostanie w smyczem! było rady! Wszyscy pomimo zakazu W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu; Potem aż głośniej strzały Ryknął niedźwiedź i echem las cały. Ryk okropny, boleści, rozpaczy; wrzask krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy Grzmiały ze środka puszczy. — ci w las śpieszą, Tamci kurki odwodzą, wszyscy się cieszą; Jeden Wojski w żałości, krzyczy, że chybiono. Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną Na źwierza, ostępem i puszczą, A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tłuszczą, Zwrócił się nazad w miejsca pilnie strzeżone Ku skąd już zeszły strzelcy rozstawione, Gdzie tylko z mnogich łowczych szyków Tadeusz, Hrabia, z kilką obławników. Tu był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask Aż z jak chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu; Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi Tylne i spojrzał wkoło, rykiem strasząc wrogi, I przednimi łapami korzenie, pniaki osmalone, to wrosłe kamienie Rwał, waląc w psów i w ludzi, aż wyłamał drzewo. Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo, Runął na ostatnich strażników obławy: Hrabię Oni bez obawy Stoją w źwierza wytknęli flint rury, Jako dwa konduktory w łono chmury; Aż oba jednym razem pociągnęli razem zagrzmiały dwururki: Chybili. Niedźwiedź oni tuż utkwiony Oszczep jeden chwycili ramiony, Wydzierali go sobie. Spojrzą, aż tu z pyska Wielkiego, dwa kłów błyska, I łapa z pazurami już się na łby spuszcza; Pobledli, tył skoczyli gdzie rzednie puszcza, Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, już pazury Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry I łapą sięgał Hrabiego włos płowy. Zdarłby czaszkę z jak kapelusz głowy, Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków, A Gerwazy biegł z o jakie sto kroków, Z Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednej chwili Jak gdyby na komendę razem wystrzelili. Niedźwiedź wyskoczył w jak kot I głową runął, i czterma łapami Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na Jeszcze ryczał, chciał powstać, gdy nań wsiadły Strapczyna i Sprawnik zajadły. Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty bawoli, długi, kręty Jak boa, oburącz do ust go przycisnął, Wzdął jak banię, w oczach krwią Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha I do płuc z niego zapas ducha, I zagrał: róg jak wirowatym dechem, Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem. strzelcy, stali szczwacze zadziwieni Mocą, czystością, harmoniją pieni. cały kunszt, którym niegdyś w słynął, Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął; Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy, Jakby psiarnię nie wpuścił i rozpoczął łowy. Bo graniu była łowów historyja krótka: Zrazu odzew dźwięczący, rześki — to pobudka; Potem jęki po skomlą — to psów granie; A gdzieniegdzie ton twardszy — to strzelanie. Tu przerwał, lecz trzymał; wszystkim się Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to grało. znowu. że kształty zmieniał I że w ustach Wojskiego grubiał, to cieniał, Udając głosy to raz wilczą szyję Przeciągając przeraźliwie wyje; Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się Ryknął; beczenie wiatr rozdarło. Tu lecz róg trzymał; się Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało. Wysłuchawszy arcydzieło sztuki, Powtarzały je dęby dębom, bukom buki. Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi, Słychać szczwania, gniewu, Strzelców, psiarni i zwierząt; aż do Podniósł róg tryumfu uderzył chmury. Tu lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało, Że Wojski wciąż jeszcze, a to echo drzew, tyle rogów znalazło się w boru, Jedne drugim pieśń niosą z choru do choru. I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza, Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza, Aż znikła gdzieś daleko, na niebios progu! Wojski obiedwie ręce od rogu Rozkrzyżował; opadł, na pasie rzemiennym Chwiał się. Wojski z nabrzmiałym, promiennym, Z oczyma wzniesionymi, jakby Łowiąc uchem ostatnie znikające tony. tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków, Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków. się z wolna i oczy gawiedzi Zwróciły się wielki, świeży trup niedźwiedzi. Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty, Piersiami gęszczę trawy wplątany i Rozprzestrzenił szeroko przednie łapy, Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy, Otwierał oczy, nie ruszy; Pijawki Podkomorzego go pod uszy, Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisał Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał. Za czym rozkazał kij żelazny włożyć Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć. Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki. co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą — co? moja? górą nasi, górą! A fuzyjka moja? niewielka ptaszyna, A jak się popisała? To jej nie nowina: Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku. Od książęcia Sanguszki mam w podarunku». Tu pokazywał strzelbę przedziwnej roboty, Choć maleńką, zaczął wyliczać jej cnoty. «Ja biegłem — przerwał Rejent, otarłszy z czoła — Biegłem za niedźwiedziem; a pan Wojski woła: »Stój miejscu!« Jak stać? w pole wali, Rwąc z kopyta zając coraz daléj, daléj; Aż mi ducha nie stało, dobiec ni Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko kniei, Jak też wziąłem na oko: postójże, marucha, Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez Tęga prawdziwa to *Sagalas à Bałabanówka…* (Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił Polskie strzelby, ale je po zdobił)». «Jak to — parsknął Asesor — do kroćset niedźwiedzi! To to niby pan zabił? Co też to Pan bredzi?» «Słuchaj no — odparł Rejent — tu, panie, nie śledztwo, Tu obława, tu wszystkich weźmiem na Więc kłótnia między wszczęła zawzięta: Ci stronę ci brali Rejenta. O Gerwazym nie wspomniał bo wszyscy biegli Z boków i, się z przodu działo, nie postrzegli. Wojski głos zabrał: «Teraz jest przynajmniej za co; Bo to, panowie, nie jest ów szarak ladaco, To niedźwiedź; już nie żal poszukać odwetu, Czy szerpentyną, czyli z pistoletu. Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem, pojedynek nasze dajem. Pamiętam, mych czasów żyło Oba ludzie szlachta z prapradziadów, po dwóch stronach nad Wilejką, Jeden zwał się Domejko, a Dowejko. Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili: Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili I przysięgli strzelać przez niedźwiedzią skórę: To mi to po szlachecku, rura w rurę. ten wiele narobił hałasu; Pieśni o nim śpiewano za owego czasu. Ja byłem sekundantem; się wszystko Opowiem od historyję całą…» Nim mówić, Gerwazy spór zgodził. On niedźwiedzia z dokoła obchodził, Nareszcie dobył tasak, pysk na dwoje I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy słoje, Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył, Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył, A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni: — rzekł ta kula nie z Ona z tej jednorurki (Tu podniósł starą, obwiązaną w Lecz nie ja wystrzeliłem. O, trzeba tam było straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło! Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie, A niedźwiedź z tyłu już, już na Hrabiego głowie, Ostatniego Horeszków!… chociaż po kądzieli. krzyknąłem i Pańscy anieli Zesłali mi na pomoc księdza bernardyna. nas wszystkich zawstydził; oj, dzielny księżyna! drżał, gdym do cyngla dotknąć nie ośmielił, On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił, Między dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić! I w środek paszczęki! tak mu wybić! Panowie! długo żyję: jednego Człowieka, mógł takim popisać się strzałem. Ów nas z tylu pojedynków, Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków, Ów łotr nad łotry, w czasy wiekopomne, Ów Jacek, Wąsal — nazwiska wspomnę… mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi; Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi. Chwała księdzu! dwom ludziom on życie ocalił Może i trzem: Gerwazy chwalił, Ale ostatnie z Horeszków dziecię Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie, by pogryzł niedźwiedź kości; Pójdź, księże, wypijemy zdrowie jegomości». Próżno szukano księdza; wiedzą tylko tyle, Że po zabiciu źwierza zjawił się na Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi, A widząc, że obadwa cali są i zdrowi, Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz I pobiegł w pole szybko, jakby go kto łowił. na rozkaz pęki Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu. Bucha ogień, wyrasta szara dymu, się w górze na kształt baldakimu. Nad płomieniem w koziołki, Na grotach zawieszono brzuchate kociołki; Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste, I chleb. Sędzia otworzył puzderko zamczyste, W którym flaszek białe sterczą Wybiera z nich największy kufel kryształowy (Dostał go Sędzia w darze od księdza Robaka): Wódka to gdańska, napój miły Polaka. żyje — krzyknął w górę wznosząc — Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!» I lał srebrzysty w kolej, aż na Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu. W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną; Słów tylko brzęk i rymów porządek, Ale treści ich miejski nie pojmie żołądek. Aby cenić litewskie pieśni i Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie składa. Bierze się doń kwaszona kapusta, Która, wedle przysłowia, idzie w usta; Zamknięta kotle, łonem wilgotnym okrywa cząstki najlepsze mięsiwa; I praży aż ogień wszystkie z niej Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie dokoła zionie aromatem. Bigos gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem, Zbrojni łyżkami, biegą bodą Miedź grzmi, bigos jak kamfora ginie; Zniknął, uleciał; w czeluściach saganów Wre w Kiedy się już do woli napili, najedli, Źwierza na wóz sami na koń siedli, Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora, Kłócąc o ten swej ten bałabanowskiej swej Sagalasówki. też i Tadeusz jadą nieweseli, Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli: kto z obławy, Długo musi pracować, nim poprawi sławy. Hrabia mówił, pierwszy godził, że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszkodził; Tadeusz utrzymywał, że będąc I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy, Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy. Wojski jechał pośrodku; szanowny, Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny. Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść, Kończył im o Doweyce i powieść: «Asesorze, jeżeli chciałem, byś z Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym Na krew ludzką; broń Boże! Chciałem was zabawić, Chciałem wam komedyję niby wyprawić, koncept, ja lat temu czterdzieście Wymyśliłem — przedziwny! Wy młodzi jesteście, Nie pamiętacie o nim; lecz czasów, Głośny był od tej do poleskich Domeyki Doweyki sprzeciwieństwa Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa Bardzo Bo gdy w czas sejmików, Przyjaciele Doweyki skarbili stronników, Szepnął ktoś do szlachcica: »Daj kreskę A nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce. Gdy na uczcie zdrowie marszałek Rupejko: »Wiwat Doweyko!« drudzy krzyknęli: A kto siedział pośrodku, nie trafił do ładu, Zwłaszcza przy niewyraźnej w obiadu. Gorzej Raz w Wilnie jakiś szlachcic Bił się w szable z i dostał rany; Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu, Dziwnym trafem z Doweyką zjechał u Gdy więc na jednym promie płynęli Wilejką, Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko — Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki: Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki. Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze było, na polowaniu tak się wydarzyło, Że stali blisko siebie oba imiennicy, I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy. Prawda, po strzale upadła duchu; Ale już pierwej dziesiątek kul w brzuchu. Strzelby z jednym kalibrem wiele osób: zabił dojdźże! jaki sposób? Tu już krzyknęli: »Dosyć! raz rzecz skończyć, Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć; Dwóch nas jak dwóch pono zanadto na świecie!« A więc do szerpentynek i stają na Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą, oni na się jeszcze zapalczywiej godzą. Zmienili od szabel szło na Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety; Oni na przysięgli przez niedźwiedzią skórę Strzelać się: śmierć niechybna! prawie w rurę. Oba tęgo strzelali »Sekunduj, »Zgoda — rzekłem — zaraz dół wykopie klecha: Bo taki nie może skończyć się na niczym; Lecz bijcie szlacheckim trybem, nie rzeźniczym. Dosyć już mety zbliżać, widzę, zuchy; strzelać się, rury oparłszy brzuchy? Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety; Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety, Jak przez skórę niedźwiedzią. Ja memi Jako sekundant skórę na ziemi, ja sam was ustawię: Waść po Stanie końcu pyska, a Waść na ogonie«. »Zgoda!« — czas? — jutro; miejsce? — Usza. Rozjechali się. Ja zaś Wirgilijusza…» Tu Wojskiemu krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokół goni. Psy wzięto na obławę wiedząc, że z powrotem Na polu łatwo można napotkać się kotem; Bez smyczy przy koniach; gdy kota spostrzegły, Wprzód nim strzelcy poszczuli, za nim pobiegły. Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć; Lecz Wojski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć! Nikomu krokiem ruszyć miejsca nie dozwolę; Stąd widzim wszyscy dobrze, zając w pole». W istocie, kot z myśliwych psiarnie, Rwał pole, słuchy wytknął jak różki sarnie, Sam szarzał się rolą długi, wyciągnięty, Skoki pod nim sterczały cztery Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca Po wierzchu, jak jaskółka Pył za nim, za pyłem; daleka się zdało, Że psy i jedne tworzą Jakby jakaś przez pole suwała się żmija, jak głowa, pył z tyłu modra szyja, A psami jak podwójnym ogonem wywija. Rejent, Asesor patrzą, otworzyli wstrzymali. Wtem Rejent pobladnął jak chusta, Zbladł i Asesor; widzą… się dzieje: Owa żmija im dalej, tym bardziej dłużeje, Już rwie wpół, już znikła owa szyja pyłu, Głowa już blisko ogony, gdzie z tyłu! Głowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem. Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod gajem, Zdawały się naradzać, oskarżać nawzajem. Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony, Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony I przybiegłszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu, I zamiast iść do panów, stały na uboczu. Rejent spuścił ku zasępione czoło, Asesor rzucał ale zaczęli oba słuchaczom wywodzić: Jak ich charty bez smycza nie chodzić, kot wypadł, jak źle był poszczuty Na gdzie psom chyba by wdziać buty, Tak pełno wszędzie głazów i kamieni… Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni; Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać, Lecz nie słuchali Ci zaczęli świstać, Ci śmiać się w ci, niedźwiedzia w pamięci, Gadali o obławą zajęci. Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucił; Widząc, że uciekł, głowę obojętnie zwrócił kończył rzecz przerwaną: «Na czym stanąłem? Aha! na tym, że obu za słowo ująłem, Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią Szlachta krzyk: »To śmierć Prawie rura w ja w śmiech. Bo uczył mój przyjaciel Maro, Że skóra zwierza nie jest lada jaką Wszak wiecie waćpanowie, jak królowa Dydo Przypłynęła do i tam z wielką biédą Wytargowała sobie taki ziemi kawał, Który by się skórą nakryć dawał: Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago! Więc ja sobie w nocy rozbieram z uwagą. Ledwie dniało, już jednej Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko. Patrzą, aż tu przez leży most kosmaty, Pas ze skóry niedźwiedziej, porzniętej szmaty. Postawiłem Doweykę źwierza ogonie Z jednej zaś po drugiej stronie: »Pukajcie teraz — rzekłem — choć przez całe życie, Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie«. Oni w złość; a tu szlachta kładnie się na ziemi Od śmiechu, a ja z księdzem słowy poważnemi Nuż im z Ewangelii, z statutów dowodzić; Nie ma rady: śmieli się i musieli zgodzić. Spór potem w dozgonną przyjaźń się zamienił, I Doweyko z siostrą ożenił; Domeyko siostrę szwagra, Doweykównę, Podzielili na dwie równe, A w miejscu, gdzie się zdarzył tak dziwny przypadek, karczmę, nazwali Niedźwiadek». Księga piąta Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i nauk opiekunki — wracają — Tadeusza — Spotkanie się powtórne w dumania i zgoda ułatwiona za pośrednictwem mrówek — U stołu wytacza się rzecz o łowach — Powieść Wojskiego o Rejtanie i księciu — między także przerwane — Zjawisko z — Kłótnia — Hrabia z odbywają radę wojenną. Wojski, skończywszy wraca z boru, A Telimena w głębi samotnego dworu Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma, Siedzi założonymi na piersiach rękoma, Lecz myślą goni dwóch; szuka Jak by razem obsaczyć i ułowić obu: Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody, Wielkiego domu powabnej urody, Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić! Potem, czy szczerze kocha? czy się żenić? Z kilku laty starszą! niebogatą! Czy mu krewni pozwolą? co to? Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosła I stanęła palcach: rzekłbyś, że podrosła; Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem, I sama siebie pilnym okiem, I znowu zapytała o radę Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła. Hrabia pan! zmienni w są ludzie majętni! Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni! A Tadeusz? prostaczek! chłopczyna! Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się Pilnowany, niełacno zerwie związki; Przy tym Telimeny ma już obowiązki… Mężczyźni, póki młodzi, chociaż w myślach zmienni, W uczuciach są od dziadów stalsi, bo Długo serce młodzieńca, proste i dziewicze, Chowa wdzięczność za pierwsze miłości słodycze! rozkosz i wita, i żegna z weselem, Jak skromną ucztę, którą z przyjacielem. Tylko stary pjanica, gdy już spali trzewa, się trunkiem, którym nazbyt zalewa. Wszystko to Telimena dokładnie Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała. Lecz co powiedzą ludzie?… Można im zejść oczu, W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu Lub, co lepsza, wynieść całkiem z okolicy, Na przykład zrobić małą podróż do stolicy, Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić, Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić, Serce mu kształcić, w nim przyjaciela, brata, Nareszcie — póki służą lata!… Tak po alkowie śmiało wesoło się Znów spuściła czoło. Warto by też pomyślić o losie… Czyby się nie udało podsunąć Zosię? Niebogata: lecz to urodzeniem równa, Z senatorskiego, jest dygnitarzówna. do skutku przyszło ożenienie, Telimena w ich domu miałaby Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka, Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka. Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie, Woła okno Zosię, bawiącą się w sadzie. Zosia w porannym i z głową odkrytą Stała, trzymając w ręku podniesione sito; Do nóg jej biegło ptastwo. Stąd kury Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki koralowe na głowach szyszaki I wiosłując skrzydłami przez i krzaki, Szeroko ostrożaste Za nimi z wolna indyk się odęty Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony; Ówdzie pawie jak tratwy długimi Sterują się po łące, a gdzieniegdzie z góry jak kiść śniegu srebrnopióry. W pośrodku zielonego murawy, się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy, Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi Białej, środkiem pstrokaty gwiazdy, w w pręgi. Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali Wznoszą się z gęstwi jak ryby spod fali, Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych Chwieją się ciągle na kształt wodnych; Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi. Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi; Sama biała i w długą bieliznę ubrana jak bijąca śród kwiatów z sita i na skrzydła i jak perły gęsty grad perłowy Krup jęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów, Robi się dla zaprawy litewskich rosołów; Zosia je wykradając szafy ochmistrzyni swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni. Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci! razem ptastwu ostatek łakoci, sama kręcąc sito, jako tanecznica Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica Jęła skakać przez pawie, i kury: Zmieszane furknęło do góry. Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi, się najwyżej bujać między niemi; Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy, Leciały jak przed wozem bogini rozkoszy. Zosia przez okno z krzykiem alkowy wpadła, I na kolanach ciotki zadyszana siadła; Telimena, całując i pod brodę, Z radością żywość i urodę (Bo prawdziwie swą wychowanicę). Ale znowu poważnie nastroiła lice, Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy: «Kochana Zosiu, też całkiem zapominasz I na stan, i wiek twój: wszak to dziś zaczynasz czternasty. Czas rzucić indyki i kurki; to godna zabawka dygnitarskiej córki! I z umurzaną dziatwą chłopską już do Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce Opaliłaś okropnie Cyganka, A chodzisz i się jak Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę; Od zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę, Do salonu, do gości — gości mamy siła; Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła». Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie, I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie, Płakała i śmiała się na przemian z radości. «Ach ciociu, już tak dawno nie widziałam gości! czasu, jak tu żyję z kury i indyki, Jeden gość, widziałam, był gołąb dziki. Już troszeczkę tak siedzieć w alkowie; Pan Sędzia nawet mówi, że to na zdrowie». «Sędzia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod mruczał już jesteś dorosła: sam nie wie, plecie, Dziaduś, nigdy wielkim niebywały świecie. Ja wiem lepiej, jak długo trzeba się sposobić Panience, by na świat efekt zrobić. Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku piękny, choć efektów nie wzbudzi, Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka; Lecz niechaj dorosła panienka, ni stąd, ni zowąd przed zabłyśnie, Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie, Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej Słowa podsłuchiwa i drugim powtarza; A kiedy wejdzie w modę młoda Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba. Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz : w Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy, Nie zapomniałaś jeszcze całkiem Petersburka. No, Zosiu, rób, dostań tam z biurka, Nagotowane znajdziesz wszystko do się, bo lada chwila wrócą z polowania». Wezwano pokojowę i służącą dziewkę, W naczynie srebrne wody wylano konewkę. Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, myje Z pomocą sługi ręce, oblicze szyję. Telimena petersburskie składy, Dobywa perfum, słoiki pomady, Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą, (Woń izbę) włos namaszcza gumą. Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe, I trzewiki warszawskie atłasowe. Tymczasem pokojowa sznurowała stanik, Potem rzuciła na pannie pudermanik; Zaczęto przypieczone papiloty, Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa Zostawując na czole i włos gładki; Pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie, Ta ją do głowy Zosi przyszpila uczenie, Z strony na lewo: kwiat od włosów Odbijał pięknie, jak od zboża kłosów! Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe. Zosia białą sukienkę wrzuciła przez Chusteczkę batystową białą ręku zwija, I tak cała wygląda biała jak lilija. Poprawiwszy raz jeszcze i włosów, stroju, Kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po Telimena uważa Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma; Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy: «Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz co znaczy Żyć gęśmi, z pastuchami! Tak rozszerzasz Jak chłopiec, okiem prawo i w lewo uderzasz, Czysta Dygnij, patrz, jaka niezwinna!» «Ach ciociu rzekła smutnie Zosia — cóż ja winna! Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć, Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć. Ale poczekaj ciociu, no się Trochę z jak się «Już — ciotka — dwojga złego, lepiej z Niż z co u nas dotąd gościło Przypomnij tylko sobie, kto tu nas bywał: Pleban, co lub w grywał, I palestra z fajkami! To mi Nabrałabyś się od nich pięknej manijery. Teraz to pokazać się jest przynajmniej Mamy uczciwe towarzystwo w domu. Uważaj dobrze, Zosiu, tu Hrabia dobrze wychowany, krewny wojewody, Pamiętaj być mu grzeczną». Słychać rżenie koni I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni! Wziąwszy Zosię rękę pobiegła do sali. Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali; Musieli po komnatach odmieniać swą odzież, Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła młodzież, Pan Tadeusz i co Telimena sprawuje obowiązki pani, Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia, I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia: Naprzód Tadeuszowi, jako krewną Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko, Chciał coś do niej już usta otworzył: Ale spojrzawszy w oczy Zosi, się strwożył, Że stojąc niemy nią, płonął, to bladnął; Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął. Uczuł się nieszczęśliwym bardzo — poznał Zosię! Po wzroście i po włosach i Tę kibić i tę główkę widział na parkanie, wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie. Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania; Widząc, że bladnie że na nogach słania, Radził mu odejść do swej izby dla Tadeusz stanął wsparł się na kominku, Nic nie szerokie, obłędne źrenice Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę. Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie Zosi wielkie na nim wrażenie; Nie odgadła wszystkiego, przecież pomięszana Bawi gości, a oczu nie spuszcza młodziana. Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega: Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega, Napomyka o zaczyna z nim żarty; Tadeusz nieruchomy, na łokciu Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił: Tym bardziej Telimenę pomięszał i zdziwił. Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy, Powstała zagniewana, i ostrymi słowy Poczęła przymówki sypać i wyrzuty. Porwał się i jak ukłuty, Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął, Krzesło nogą i pokoju runął, Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny Nikt gości nie uważał oprócz Telimeny. Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole. Jak gdy mu oścień skróś piersi przekole, Pluska się i nurtuje, myśląc że uciecze, Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze: Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty, się przez rowy i skacząc przez ploty, Bez celu i bez drogi; aż czasu Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu I trafił, czy umyślnie, czyli też wzgórek, co był wczora szczęścia jego Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania, Miejsce, jak wiemy, *Świątynią dumania*. okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona! Telimena, samotna, w myślach pogrążona, Od postacią i W bieliźnie, kamieniu, sama jak kamienna; Twarz w otwarte utuliła dłonie, Choć nie szlochania, znać, że we łzach tonie. Daremnie broniło się serce Tadeusza; Ulitował się, uczuł że go żal porusza. Długo poglądał niemy, ukryty drzewem, Na koniec westchnął i sam siebie z gniewem: «Głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił?» Więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił — Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia, się w prawo, w lewo, skróś strumienia, Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada, Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada, nie mogąc już powstać, kręci po z jej ruchów, strasznej jest męczarni: Chwyta za pierś, szyję, za kolana. Skoczył Tadeusz myśląc, jest pomieszana Lub ma wielką chorobę. Lecz z innej przyczyny Pochodziły te ruchy. U bliskiej brzeziny Było wielkie mrowisko. Owad Snuł wkoło po trawie, ruchawy i czarny. Nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania, Lubił szczególnie zwiedzać stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi Wydeptał drogę, którą wiódł swoje szeregi. Nieszczęściem, Telimena siedziała śród drożki: Mrówki, znęcone blaskiem pończoszki, Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać, Telimena musiała uciekać, otrząsać, Na koniec na murawie siąść i owad łowić. Nie mógł jej swej pomocy odmówić: Oczyszczając sukienkę, aż do się zniżył, Usta trafem ku Telimeny zbliżył W tak przyjaznej postawie, choć nie mówili O rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili; I nie jak długo trwałaby rozmowa, Gdyby ich nie przebudził dzwonek Soplicowa — Hasło Pora powracać do domu, że było opodal łomu. Może razem wracać wypada; Telimena prawo pod się skrada, A Tadeusz na lewo biegł do drogi. Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi: zdało się, że raz Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka; widział dobrze, mu i drugi Pokazał się na lewo biały i długi, Co to nie wiedział, miał przeczucie, to był Hrabia w długim, angielskim surducie. Wieczerzano w Protazy, dbając na wyraźne W niebytność państwa znowu zamku szturmował, I kredens doń (jak mówi) zaintromitował. Goście weszli w porządku i stanęli kołem; najwyższe brał miejsce za stołem: Z wieku i z urzędu ten zaszczyt Idąc kłaniał damom, starcom młodzieży; Kwestarz nie był u stołu; miejsce bernardyna, prawej męża, ma Podkomorzyna, Sędzia, już gości jak ustawił, Żegnając po łacinie, stół pobłogosławił. Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli, I chłodnik zabielany milcząc jedli. Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi, W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi. Jedzą, piją, a milczą wszyscy. pono, Od czasu jako mury zamku podźwigniono, Który uraczał hojnie tylu bratów, Tyle wesołych i odbił Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy; Tylko pukanie korków i Odbijała zamkowa sień wielka i pusta: Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta. były powody milczenia. Myśliwi Powrócili z dosyć gadatliwi, Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad Postrzegają, że wyszli z niej z niewielką Trzebaż było, ażeby kaptur popi, Wyrwawszy się Bóg jak Filip z konopi, Przepisał wszystkich strzelców O wstydzie! Cóż o tym będą gadać w i Lidzie, Które od wieków walczą z tutejszym powiatem O pierwszeństwo strzelectwie? Myślili więc nad tem. Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci, Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci. W oczach im stoi niecny kot: wyciąga, I omykiem spod gaju kiwając I tym ćwiczy po jak biczem… Siedzieli z pochylonym misie Asesor jeszcze miał żalów, Patrząc na Telimenę i na swych rywalów. Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem, Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem; Chciała Hrabiego zabawić, Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić; Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki. Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo, Brwi zmarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z Potem się, jak najbliżej, do Zosi, Nalewa jej do szklanki, talerze Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha, oczy wywraca i wzdycha. Widać przecież, pomimo łudzenie, Że umizgał się tylko na Telimenie: Bo głowę odwracając, niby nieumyślnie, Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie. Telimena nie mogła pojąć, co to znaczy; Ruszywszy ramionami, myśliła dziwaczy! Wreszcie nowym zalotom Hrabiego rada, Zwróciła się do swego drugiego Tadeusz też nic jadł, nic nie pił, Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił; Telimena mu leje wino, on się gniewa Na natrętność; pytany o — poziewa. Ma za (tak się jednego wieczora), Że Telimena zbytnie do zalotów skora; się, że jej suknia tak wcięta głęboko, Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko! przeląkł się; bystrzejsze teraz miał źrenice. Ledwie spojrzał w rumiane Telimeny lice, Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę — Przebóg! naróżowana! Czy róż w złym gatunku, Czy jakoś na obliczu się trafunku : Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą odsłania… Może to sam w *Świątyni dumania*, Rozmawiając blisko, z bielidła Karmin lżejszy od pyłków motylego skrzydła; Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu, I poprawić kolory swe nie miała czasu: Około ust szczególnie widne piegi. Nuż Tadeusza, jako Odkrywszy jedną zdradę, poczną w zwiedzać Resztę wdzięków wszędzie jakiś fałsz wyśledzać: Dwóch zębów brakuje na czole, na skroni Zmarszczki; tysiąc zmarszczków pod brodą się Niestety! Czuł Tadeusz, jak jest niepotrzebnie Rzecz nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie, Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie, Odmieniać smak i — lecz któż sercem władnie? chce brak zastąpić sumnieniem, ogrzać znowu wzroku Już wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła, Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła. Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi. Tymczasem zły duch nową pokusą wabi, Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi. Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta, Zrazu rumieniła się, spuściwszy Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu, O po łopuchach i grzędach stąpaniu, Tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy, Połykał gorzkie słowa przetrawiał w duszy. Okropną miał biesiadę. Jak w ogrodzie żmija żądłem zioło zatrute wypija, Potem skręci się w kłębek i na drodze legnie, Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie: Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości, Zdawał się obojętny, a pękał ze złości. W najweselszym zebraniu, niech się gniewa, Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa: Strzelcy dawniej milczeli; druga stołu strona Tadeusza żółcią zarażona. Nawet nadzwyczaj ponury, miał ochoty gadać, widząc swoje córy, i nadobne panny, w wieku kwiecie, Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie, Milczące, zaniedbane od milczącej młodzi. Gościnnego Sędziego również to obchodzi; Wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą, Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą. Hreczecha na milczenie miał słuch bardzo gawęda, i lubił niezmiernie gaduły. Nie dziw! szlachtą strawił życie na biesiadach, Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych Przywykł, mu coś bębniło w uchu, Nawet wtenczas, gdy milczał lub placką za muchą Skradał się, zamknąwszy marzyć; W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć Pacierze różańcowe albo gadać bajki. Stąd też zabitym fajki, Wymyślonej od by nas zcudzoziemczyć; Mawiał: Polskę oniemić, to zniemczyć. Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze; Milczenie go budziło ze snu: tak Uśpieni kół turkotem, ledwie staną Budzą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…» Wojski ukłonem dawał znak A ręką ust ku Sędziemu, Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy się oba, co znaczy: prosiemy. Wojski zagaił. «Śmiałbym młodzieży, Ażeby po staremu bawić u wieczerzy, Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni? milczy to właśnie tak czyni, Jako myśliwiec, nabój rdzawi w strzelbie. Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię: Po szli do stołu, tylko by jadać, Ale aby nawzajem mogli się wygadać, Co każdy sercu; nagany, pochwały Strzelców i obławników, Wywoływano na plac; powstawała wrzawa, Miła uchu myśliwców jak druga obława. Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych chmura Pono z Robakowego wzniosła kaptura! Wstydzicie się swych Niech was wstyd nie pali: Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali; Trafiać, chybiać, poprawiać, kolej strzelecka. sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka, Chybiałem; chybiał sławny ów Tułoszczyk, Nawet nie zawsze trafiał pan nieboszczyk. O Rejtanie opowiem później. Co się tycze Wypuszczenia z obławy, że oba Zwierzowi jak kroku nie dostali, Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali Ani gani. Bo zmykać, mając nabój w Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze; Toż na oślep (jak to robi wielu), Nie przypuściwszy źwierza, do celu, Jest rzecz haniebna; kto przypuści do siebie źwierza należy, Jeśli chybił, cofnąć może bez sromoty, Albo walczyć oszczepem — lecz z ochoty, A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony Nie ale tylko obrony. Tak było po więc mnie zawierzcie, I waszej rejterady serca bierzcie, Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie; Ilekroć wspomnicie o dzisiejszym trafie, Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę: Nigdy drugiemu nie zachodzić w drogę, Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny». Właśnie wymawiał to *źwierzyny*, Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: *dziewczyny*; «Brawo!» krzyknęła powstał szmer śmiechy; Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy, Mianowicie ostatnie słowo; ci *źwierzyny*, A drudzy, w głos śmiejąc krzyczeli: *dziewczyny*. Rejent szepnął: *kobiety*, Asesor: Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety. Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu, Ani uważał, co tam kryjomu; Rad bardzo, że damy i Zwrócił się ku myśliwcom, i tych pocieszyć; I zaczął, nalewając sobie kielich wina: «Nadaremnie szukam bernardyna; mu opowiedzieć wypadek ciekawy, Podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy. mówił, że tylko znał jednego człeka, Co tak celnie jak Robak mógł strzelić z daleka; Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem, do nalibockich zaciągnęli lasów Tadeusz Rejtan i książę Denassów. Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie; Owszem, u stołu pierwsi wnieśli Nadawali wielkich prezentów bez liku, I dzika. O dziku I o powiem wam jak naoczny świadek: Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek, A zdarzył się największym strzelcom za czasów, Posłowi Rejtanowi i księciu Denassów». A wtem się Sędzia nalewając czaszę: «Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce datkiem nie możem kwestarza zbogacić, się proch mu zapłacić: Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru Przez dwa lata wystarczy na kuchnię Lecz skóry księdzu nie lub gwałtem Albo ją ustąpić pokorę, ją kupię choćby dziesiątkiem soboli. Skórą tą wedle naszej woli: Pierwszy wieniec i sławę wziął sługa boży; Skórę jaśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy Temu da, kto na drugą zasłużył». Podkomorzy pogładził czoło brwi zmrużył; Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał: Tamten jak źwierza znalazł, ten jak ranę Tamten psiarnię ów źwierza nawrócił w ostęp. Asesor z Rejentem się Jeden przymioty Sanguszkówki, Drugi bałabanowskiej swej Sagalasówki. «Sędzio — wreszcie wyrzekł Podkomorzy — Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży; Lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nim drugi, Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi, Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem. Przecież dwóch dziś odznaczył los Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra. Pan Tadeusz (jestem tego pewny), Jako młodszy i jako gospodarza krewny; Więc spolia opima weźmiesz, mości Niech ten łup twą strzelecką ozdabia, Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłej sławy». wesół, Hrabię ucieszył; Nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył. Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie, Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby Te gałęziste jakby las wawrzynów ręką ojców na wieńce dla Te rzędami portretów zdobione filary, Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości. Zbudził się z marzeń, wspomniał gdzie, kogo gości: Dziedzic Horeszków, śród swych własnych progów, Sopliców, swych odwiecznych wrogów! A zawiść, którą czuł dla Tadeusza, Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza. Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mój domek mały, Nie ma miejsca na dar tak wspaniały; Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy, Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy». Podkomorzy zgadując, na co się zanosi, Zadzwonił w tabakierkę o głos «Godzieneś — rzecze — Hrabio, sąsiedzie, Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie, Nie tak jak modni wieku twojego panicze, Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę zakończyć sądy podkomorskie. Dotąd jest dworskie: Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić Ziemią, w sposób następny…» Tu zaczął Porządnie (jak zawsze) plan przyszłej zamiany. Już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespodziany Wszczął się na końcu stoła. Jedni coś Wskazują palcem; drudzy oczyma tam biegli, Aż wszystkie jak kłosy schylone w przeciwną zwróciły się stronę W kąt. Z kąta, kędy portret nieboszczyka, Ostatniego z rodziny Stolnika, Z małych drzwiczek, pomiędzy filary, Wysunęła postać, na poznano go po wzroście, po licach, Po srebrzystych na żółtej Półkozicach. Stąpał jako słup prosto, niemy i surowy, Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy; W ręku trzymał błyszczący jakby puginał, Odemknął szafę i niej coś kręcić w dwóch sieni, wsparte o filary, Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary; Dziwaki dawno ze słońcem w niezgodzie, Południe wskazywały często zachodzie. Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić, Ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić: Dręczył kluczem każdego wieczora; Właśnie przypadła nakręcania pora. Gdy Podkomorzy zajmował uwagę Stron interesowanych, on pociągnął Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe, Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę. «Bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę» I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę Jeszcze silniej drugiego ciężaru; I wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru, Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty. Ptak szkoda, że zepsuty, się i piszczał, im dalej, tym Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy. Kluczniku — — lub raczej puszczyku, Jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego krzyku». Ale Gerwazy wcale się nie strwożył; Prawą poważnie na zegar położył, A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty, — krzyknął — wolne pańskie żarty, Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach: Co Klucznik to nie puszczyk; kto w poddasze Nocą włazi, ten puszczyk, i go wystraszę.» «Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął. «Panie Hrabia! — Klucznik — widzisz pan, co wyrabia. Czy nie dosyć się jeszcze honor plami, Że pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami; Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika, Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznika, Lżyć w domu panów i panże to zniesie!» Wtem zawołał trzykroć: «Uciszcie się! Na Ja, Baltazar Dwojga imion, generał trybunalski, Woźny, woźnieńską obdukcyją robię I wizyją formalną, zamawiając Urodzonych tu wszystkich świadectwo, I na śledztwo, Z powodu wielmożnego Sędziego Soplicy: O inkursyją, to jest o najazd granicy, Gwałt w Sędzia dotąd prawnie Czego dowodem jawnym jest, że w jada.» — wrzasnął — ja cię wnet nauczę!» I zza pasa swe żelazne klucze, Okręcił wkoło głowy, puścił z całej mocy. Pęk żelaza wyleciał jako kamień z Pewnie Protazemu na ćwierci; Szczęściem, schylił Woźny i wydarł śmierci. Porwali się z wszyscy; chwilę była głucha aż Sędzia krzyknął: «W dyby tego zucha! Hola, — czeladź rzuciła się żwawo Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i ławą. Hrabia krzesłem w środku zagrodził drogę I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę, «Wara! — zawołał — Sędzio! nie nikomu Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu: Kto ma na starca skargę, niech mi ją Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy: «Bez waścinej pomocy ukarać potrafię Zuchwałego szlachetkę; waść, mości grafie, dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz: Nie wać tu jesteś nie wać ugaszczasz. Siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy Nie czcisz, to pierwszy powiatowy.» «Co mi? — odmruknął Hrabia dość już tej gawędy; Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy! Dość już głupstwa zrobiłem, wdając z W które kończą grubijaństwem; Zdacie mi sprawę z mego honoru widzenia po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!» Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał Podkomorzy. swój kieliszek nalewał; Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony gromem, Oparłszy się o butlem Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył, szeroko, usta wpół otworzył; Milczał, lecz kielich w tak potężnie cisnął, Że szkło pękło, płyn w oczy prysnął. Rzekłbyś, że z winem ognia w duszę nalało: Tak spłonęło, tak oko pałało. Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyraźnie Mleł w ustach; aż przez zęby wyleciało: «Błaźnie! Grafiątko! ja Tomasz, Ja tu ciebie mores, błaźnie, daj go katu! Względy, urzędy nudzą, uszko Ja cię tu po tych zauszniczkach płatnę. za drzwi! Do korda! karabelę!» Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele; porwał mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza, Mnie tu wyzwano. Protazy, pałasza! Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju». Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: «Panie stryju, Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi Wdawać się z tym fircykiem; czy młodzi? Na mnie zdajcie: ja go skarcę. A panie śmiałku, co wyzywasz starce, Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem: Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem; uchodź, pókiś cały». Dobra rada: Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada. Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki, Ale z ostrego końca latały butelki Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety W w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!» oczy, powstała, i padła zemdlona, I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona, złożyła piersi łabędzie. Hrabia, choć wstrzymał się w zapędzie, Zaczął cucić, ocierać. Tymczasem Gerwazy, Wystawiony i butelek razy, Już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście Rzucała się nań zewsząd gdy na szczęście Zosia, widząc szturm, skoczy, i litością zdjęta starca, na rozpiąwszy rączęta. Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował, Zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował: Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedł jak spod ziemi, Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi, Okręcił się wiatrak, oczyścił sieni, Wziął Hrabię; i oba, ławą zasłonieni, Cofali się już dochodzą progów: stanął, jeszcze raz na wrogów. czy cofać się zbrojnie, Czyli z nowym szukać szczęścia wojnie: Obrał drugie. Już ławę jak taran murowy W tył dźwignął dla zamachu; już ugiąwszy głowy, Z wypiętą przód piersią, podniesioną nogą, Miał wpaść… ujrzał Wojskiego, uczuł sercu trwogę. Wojski, z przymrużonym Zdawał się pogrążony w dumaniu Dopiero, gdy się Hrabia Podkomorzym skłócił: I Sędziemu pogroził, Wojski głowę zwrócił, Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki. Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki, Ale gościnnym jego domu zamieszkały, O niezmiernie Przypatrywał się zatem ciekawością walce; Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce, nóż na dłoni, trzonkiem do Indeksu, a żelazem zwrócony do Potem rękę tył nieco wychyloną kiwał, Niby bawiąc się: lecz się w wpatrywał. nożów, straszna w ręcznej bitwie, Już była zaniedbana podówczas na Litwie, Znajoma tylko Klucznik jej próbował Nieraz zwadach karczemnych, Wojski w niej Widać z ręki, że silnie uderzy, A z oczu że w Hrabiego (Ostatniego z Horeszków, kądzieli), Mniej baczni młodzi ruchów starca nie pojęli: Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada, Cofa się ku drzwiom. «Łapaj!» krzyknęła gromada. Jako znienacka przy ścierwie, Rzuca się oślep w zgraję, co przerwie; Już goni, ma ją szarpać: wtem śród psiego wrzasku Trzasło ciche półkurcze; wilk zna je po trzasku, Śledzi okiem, postrzega, że z tyłu, za charty, Myśliwiec wpół schylony, kolanie wsparty, Rurą ku niemu i już tyka. Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka; Psiarnia z tryumfującym rzuca się hałasem I skubie go po kudłach; zwierz zwraca czasem, Spojrzy, klapnie paszczęką i kłów Ledwie pogrozi; psiarnia ze skowytem: Tak i Gerwazy z groźną się postawą, Wstrzymując napastników oczyma i ławą, Aż razem z Hrabią wpadli głąb ciemnej framugi. «Łapaj!» znowu. Tryumf był nie długi: Bo nad głowami Klucznik niespodzianie Ukazał się na chórze, przy starym organie, I z trzaskiem jął wyrywać ołowiane rury. Wielką by klęskę zadał, uderzając z góry: Ale już goście tłumnie wychodzili z sieni; Nie śmieli kroku słudzy potrwożeni I chwytając naczynia w ślad panów uciekli, Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli. Któż ostatni, nie na groźby i razy, Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy. On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie, Ciągnął głosem swoje oświadczenie, Aż skończył i pustego pobojowiska, trupy, ranni zwaliska. ludziach straty nie było. ławy nogi; stół także kulawy, Obnażony z poległ na talerzach Zlanych jak rycerz na krwawych puklerzach, Między licznymi kurcząt i jendyków ciały, których widelce świeżo wbite Po chwili Horeszkowskim samotnym budynku Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku. Mrok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady Zgromadzać zaklęte mają nieboszczyki. Już na poddaszu trzykroć puszczyki Jak guślarze: zdają się witać wschód miesiąca, Którego postać oknem spadła na stół drżąca, Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury, Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury: Gryzą, piją; czasami w kącie Puknie na toast szampana. Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano, Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie, wiatrem, wdział na jedno ramię, Drugi rękaw i u sfałdował I surdutem, jakby płaszczem udrapował. Gerwazy chodził kroki wielkimi po sali; Obadwa zamyśleni, do siebie gadali: «Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze». — rzekł Klucznik — i wieś, oboje nasze». «Stryja, synowca — wołał Hrabia Wyzywaj!» «Zamek — Klucznik — i ziemie Zabieraj pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi: «Jeśli pan chce niech wszystko zagrabi. Po co proces, mopanku! sprawa jak dzień czysta: Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta; Część gruntów oderwano w czasie Targowicy, jak pan oddano Soplicy. Nie tylko tę część, wszystko zabrać należy, Za koszta procesowe, za karę grabieży. Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać; panu zawsze: najechać, zajechać! Tak było po dawnemu: kto raz grunt posiądzie, Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie. się dawniejszych z Soplicami sprzeczek: Jest na od procesu lepszy Scyzoryczek; A jeśli Maciej w da mi Rózeczkę, my we Sopliców tych porzniem na sieczkę». «Brawo! — rzekł Hrabia — twój, Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki. Wiesz co? na całej Litwie narobim hałasu Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu. I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę, Jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę! Nasza wyprawa przecież rozlanie wróży. Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży. Gdym w Sycylii bawił u księcia, Rozbójnicy porwali w jego zięcia, I okupu od żądali zuchwale; My, zebrawszy naprędce sługi i wasale, Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabiłem, Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem. Ach, mój jaki to był tryumfalny, Jaki piękny nasz powrót, Lud z kwiatami spotykał nas; córka książęcia, Wdzięczna łzami padła w me objęcia. Gdym do Palermo, wiedziano z gazety, Palcami wskazywały wszystkie kobiety; Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu. Romans tytuł: Polak, czyli tajemnice Zamku Birbante-rokka. są tu ciemnice W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice, Ale puste! bo wino wypili Soplice». «Dżokejów Hrabia — uzbroić we dworze, Z włości wasalów!» «Lokajów? Boże! — Przerwał Gerwazy. Czy to jest Kto widział zajazd robić z chłopstwem i z lokajstwem? Mój panie, na nie znacie się wcale! Wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale; Nie we włości szukać, ale po zaściankach, W w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach, Szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie, przychylni panów Horeszków rodzinie, Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców! Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców; To rzecz moja. Pan niechaj pałacu wraca I wyśpi się, bo jutro będzie wielka Pan spać lubi, już kur pieje. tu będę pilnować aż A ze słoneczkiem stanę w zaścianku». Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku; Ale spojrzał przez otwór strzelnicy, I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy: «Iluminujcie! — krzyknął — jutro o tej porze Będzie jasno tym zamku, waszym dworze!» siadł na oparł się o ścianę, I pochylił ku piersiom zadumane. Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy, nim kryślił palcem rysy; Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne. Ciążą mu coraz bardziej powieki brzemienne, Bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze, Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze. Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją, Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją: Klucznik widzi Horeszki, swoje pany; Ci niosą karabele, drudzy buzdygany, Każdy spoziera i pokręca wąsa, się karabelą, buzdyganem wstrząsa; Za nimi jeden cichy, cień mignął, Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął, Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać, I tym pewniej straszne sny rozegnać, Odmawiał litaniją o czyscowych duszach. Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach — Widzi tłum szlachty konnej, błyszczą Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele! I ogląda sam siebie, jak na koniu siwym, Z podniesionym nad rapierem straszliwym Leci; na wiatr szumi taratatka, lewego ucha spadła w tył konfederatka; Leci, i pieszych po drodze na koniec w stodole podpala. ciężka na pierś spadła głowa, I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa. Księga szósta Zaścianek ruchy wojenne zajazdu Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskutecznej Ustęp konopiach Zaścianek — Opisanie domostwa osoby Dobrzyńskiego. Nieznacznie z wykradał się mroku Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku. Dawno wszedł dzień, ledwie jest widomy: Mgła wisiała nad ziemią, jak strzecha ze Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu, Widać z nieco na niebie obwodu słońce wstało, tędy ma zstąpić na Lecz idzie niewesoło i po drodze drzemie. Za przykładem niebieskim, wszystko się spóźniło Na ziemi. Bydło późno na paszę ruszyło I zdybało zające przy późnym śniadaniu. One zwykły do gajów wracać o okryte tumanem, te mokrzycę chrupią, Te jamki w roli kopiąc, się kupią, I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu; Ale przed bydłem muszą powracać do I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa; Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa, Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży I Kędyś, u brzegów kałuży, Klekce bocian. Na kopach siedzą wrony zmokłe, Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe; Obrzydłe jako wróżby słoty. Gospodarze już dawno wyszli do roboty. zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną, Jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną, Tym smutniejszą, dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka. Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się kosiarzy siekących wciąż brząka, Pogwizdując piosenkę; z końcem zwrotki Stają, ostrzą i w takt kują w młotki. Ludzi we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy. W środku, na snopie zboża Ekonom usiadłszy Nudzi się, kręci głową, roboty nie Pogląda na na drogi rozstajne, Kędy działy się rzeczy nadzwyczajne. Na gościńcu i drogach od samego ranka Panuje ruch Stąd chłopska Skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka Cwałem tarkoce, drugą i trzecią lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni, Z przebiegło w zawód kilkanaście koni: Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom. to ma znaczyć? Powstał ze snopa Chciał przypatrzyć długo stał nad drogą, wołał, nie mógł zatrzymać nikogo Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy; Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy: to Ekonoma i cieszy, i straszy. Bo choć na Litwie było naonczas spokojnie, Dawno już wieści głuche biegały o Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie. Miałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie? Ekonom pobiegł wszystko Sędziemu powiedzieć, Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć. W domowi i goście, po kłótni Wczorajszej, wstali siebie i smutni. Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza, Mężczyznom próżno karty do mariasza: Nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach, Mężczyźni palą kobiety przy Nawet muchy. Wojski, rzuciwszy Znudzony ciszą, idzie pomiędzy Woli w ochmistrzyni krzyków, i razów kucharza, hałasu Aż go wprawił przyjemne marzenie, Ruch jednostajny rożnów kręcących Sędzia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie; Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie. Sędzia, skończywszy pozew, Protazego wzywa, przeciw głośno O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy, przeciw Gerwazemu o i razy; Obudwu, o przechwałki, o z powodu Procesu, ciągnie w rejestr taktowy grodu. dziś wręczyć ustnie, oczywisto, Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą słuch i rękę, skoro pozew Stał poważnie, a rad z radości podskoczył. Na myśl procesu czuł, że się odmłodził: Wspomniał dawne lata, gdy z pozwami chodził Po guzy, ale razem po zapłaty hojne. Tak żołnierz, który tocząc wojnę, A na starość szpitalach kaleki: Skoro usłyszy trąbę bęben daleki, Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!» I na nodze ze szpitala, Tak że go ledwie może złowić młodzież. Protazy śpieszył swą woźnieńską odzież. Przecież żupana nie kładzie: One służą ku wielkiej sądowej paradzie; Na ma strój inny: szerokie kurtkę, której poły podpięte na guzy zakasać albo spuścić na kolana; Czapka z uszami, u związana, Wznosi się pogodę, spuszcza się przed słotą. Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą; Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed Muszą kryć się pod różną postacią i strojem. Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył, Bo niedługo by swoim pozwem nacieszył: W Soplicowie zmieniano plany. Do Sędziego wpadł nagle Robak zadumany, I rzekł: «Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką, Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką! Kiedy Zosia została dzieckiem w biednym Jacek ją Telimenie dał na wychowanie, Słysząc, że jest dobra, świat znająca: A postrzegam, ona coś tu zamąca, i Tadeuszka Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi; do obu razem. Obmyślmy więc środki, Jak się jej pozbyć: bo stąd mogą urość plotki, Zły przykład i pomiędzy młokosami zwady, Które pomieszać twe układy». «Układy? — krzyknął Sędzia z niezwykłym zapałem — Z układów kwita, je «A to co? — przerwał Robak — gdzie rozum, gdzie głowa? mi wasze bajesz, jaka burda nowa?» z mej winy — rzekł Sędzia — proces to Hrabia głupiec, był przyczyną I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy. Szkoda, żeś nie był, księże, zamku na wieczerzy, Poświadczyłbyś, jak Hrabia srodze mnie «Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził? Wiesz, jak zamku nie cierpię; moja Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga! Jakże tam było? powiedz; trzeba tę rzecz znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć: Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić Ale raz zgodzę». «Zgodzić? Cóż to A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! — Przerwał tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha! go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić! Wiedz że Soplice nie zwykli się godzić: pozwą, muszą wygrać; nieraz ich imieniu proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu. Dosyć głupstwa z porady waszeci, Zwołując podkomorskie sądy po raz trzeci. Od nie zgody, nie ma, nie ma, nie ma! — I krzycząc chodził, tupał nogami obiema — Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek mnie deprekować, albo pojedynek!» Sędzio, cóż jak się Jacek Wszak on umrze rozpaczy! Czyliż Soplicowie Nie narobili jeszcze w tym zamku dość złego? wspominać nie chcę wypadku strasznego… Wiesz także, że gruntów od zamku dziedzica Zabrała i Soplicom dała Targowica… Jacek, grzech żałując, musiał był ślubować Pod absolucją, dobra te restytuować: Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą, Hodować, wychowanie jej drogo; Chciał ją Tadeuszkowi swojemu I tak dwa poróżnione domy zbratać, I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…» «Lecz cóż to? — Sędzia — co do mnie należy? się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem; słyszał o życiu hajdamackiem, Siedząc wtenczas retorem w jezuickiej szkole, Potem u Wojewody służąc pacholę. Dano mi dobra, kazał przyjąć Zosię, Przyjąłem, myślę jej losie: Dość mnie ta cała historyja babia! A potem, czegóż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia? Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu, On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu! I ma mnie lżyć? ja go do «Bracie! — rzekł ksiądz — ważne są do tego powody. Pamiętasz, że Jacek chciał do wojska słać syna, Potem w zostawił: cóż w za przyczyna? Oto w domu ojczyźnie potrzebniejszy Słyszałeś o czym wszędzie, O czym ja przynosiłem nieraz: Teraz czas już powiedzieć czas już teraz! Ważne rzeczy, mój Wojna nad nami! Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami! Wojna niechybna! z tajemnem Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem; już zbiera armiję ogromną, Jakiej nie widział i dzieje pomną; Obok ciągnie polskie wojsko Nasz Józef, orły białe! są w drodze; na pierwszy znak Napoleona Przejdą Niemen i — bracie! Ojczyzna wskrzeszona!» Sędzia, słuchając, z wolna okulary wpatrując się mocno księdza, nic nie głęboko, w oczach się zakręciły… Wreszcie porwał za szyję księdza z całej siły, «Mój — wołając — to tylko prawda? Mój Robaku! powtarzał — czy to tylko prawda? Ileż zwodzono! gadali: już idzie! i my już czekali! Gadano: już w Prusaka pobił, Wkracza do nas! A on! pokój w Tylży zrobił! Czy tylko prawda? Czy ty nie sam siebie?» «Prawda — zawołał Robak — jak Pan Bóg na niebie!» «Błogosławioneż niechaj będą usta, które To zwiastują! — rzekł Sędzia — wznosząc ręce Nie pożałujesz twego poselstwa Robaku, Nie pożałuje klasztor: dwieście owiec z braku Daję na Księże, tyś się wczoraj palił Do mojego kasztanka i gniadosza chwalił: Dziś, zaraz w tym kwestarskim wozie pójdą oba; Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się Nie odmówię!… Lecz o interesie całym Hrabią, daj pokój: skrzywdził mnie, już zapozwałem; Czyż wypada?» Załamał ręce ksiądz zdziwiony. Wlepiwszy oczy w Sędzię, Rzekł «To gdy Napoleon wolność Litwie Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie? I jeszczeż po tym wszystkim, Będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział, Gdy działać trzeba!» «Działać? Cóż?» Sędzia zapytał. «Jeszcześ rzekł Robak — z oczu moich wyczytał? serce nic tobie nie gada? Ach bracie! Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żyłach macie, Uważ tylko: uderzają z przodu… A z zrobić narodu? Co myślisz? Niech no zarży, na Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło, Powstanie jako pożar wkoło rozpostarło, Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znaków, Zwycięzcy szli powitać wybawców Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance, Pyta, co to za wojsko; my »Powstańce, Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!« Pyta: pod czyją wodzą? »Sędziego Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy?… Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć, Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć; prawnuków będzie Jagiełłów stolica palcem, mówiąc : oto Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!» A na to Sędzia: «Mniejsza o ludzkie gadanie; nie dbałem bardzo o świata: Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata; jam bardzo nie wdawał, Urzędując i orząc mojej ziemi kawał. Lecz jestem szlachcic, bym plamę zmazać; Jestem Polak, kraju rad bym coś dokazać, Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi; Wszakże, bierali ludzie i mnie cięgi, Wie świat, w czasie ostatnich sejmików Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików, to mniejsza. Jakże wasze myśli? Czy potrzeba, żebyśmy w pole Strzelców łatwa; prochu mam dostatek; plebanii u księdza jest kilka armatek; Przypominam, iż iż u siebie Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie; groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca; Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie, Ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!» «O krwi! — zawołał Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony — Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza Oczyścić grzechy twojego tułacza! Zawszem ciebie szanował; ale tej chwili Kocham cię, jak byli!… Przygotujemy wszystko; wyjść czas jeszcze: Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę. Wiem, że car wysiał do Prosić o pokój; wojna jest ogłoszona: Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona, Francuza, co należy do cesarskiej rady, Że się na niczym skończą wszystkie te układy, Że będzie wojna. Książę wysłał mnie na zwiady, Z rozkazem, żeby gotowi Dowieść przychodzącemu Napoleonowi, Że chcą złączyć się znowu z swą, Koroną, I żądają, ażeby Polskę przywrócono. Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do to fantastyk trochę, ale młody, Poczciwy, Polak: nam taki. W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki: Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą, Byle tylko poczciwi i pod mądrych władzą. Hrabia pan, ma u szlachty zachowanie, Cały powiat ruszy jeśli on Znając jego majątek, szlachcic Musi to być rzecz pewna, gdy z nią panowie. Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi — Rzekł — niech przyjedzie tu, niech mnie Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie! Co procesu, sąd arbitrów będzie…» Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!» Rzekł Sędzia. Ksiądz wpadł powóz stojący u proga, Tnie biczem konie, lejcami po bokach; Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach; Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha Wznosi nad tumany jako sęp chmury. Woźny już dawniej wyszedł domowi Jak lis gdy go woń słoniny wabi, Bieży ku niej, a strzelców fortele skryte, Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę I wiatr nią jak ku swym nozdrzom tuli, wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli: zeszedł z drogi wzdłuż sianożęci Krąży około pałkę w ręku kręci, Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie. lawirując, stanął ogrodzie; Schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi: Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi. W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie Koło domu jest przytułek źwierzynie I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście skryć się w konopiach niż w chruście: Bo go dla gęstwi ziela ani zgoni, Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni. konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan I nawet często zbiegli od rekruta chłopi, Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi. I stąd to w czasie zajazdów, Obie strony szczędzą wielkich usiłowań, Ażeby zająć konopiane, Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę, A z tyłu, pospolicie się z chmielem, Kryje atak i odwrót Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu: Bo z samego rośliny swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki, Jedne drugich, biorąc konopie na świadki: Jako zapozwany szlachcic z Telsz, Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet, Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać, Że Woźny tchu w konopie uciekać. Jak później Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały, Co rozpędzał sejmiki, gwałcił trybunały, urzędowy pozew, zdarł na sztuki, I przy drzwiach z kijami hajduki, Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier, «Albo cię zetnę, zjedz twój papier!» Woźny niby zaczął, jak człowiek roztropny, Aż skradłszy się okna, w ogród konopny. Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem się od pozwów szablą lub nahajem, I ledwie Woźny czasem usłyszał łajanie: Ale Protazy o obyczajów zmianie Wiedzieć mógł, dawno już pozwów nie naszał. Choć zawsze gotów, choć się sam wpraszał, Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na stare, jego prośbom; dziś przyjął ofiarę, Dla naglącej potrzeby. patrzy, czuwa: Cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa, I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie Jako rybak pod wodą płynie; Wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skrada: Cicho wszędzie; przez głąb bada: Pusto wszędzie; na nie bez strachu, Odmyka i pusto jak w zaklętym gmachu; Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie. A wtem usłyszał turkot, serca drżenie, Chciał uciec… gdy ode drzwi mu osoba: Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba. Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem, I bardzo śpieszył, drzwi zostawił otworem. Widać, że się leżały dwururki na podłodze, dalej sztenfle, kurki, I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki Poprawiano; proch, papier: ładunki. Czy Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy? Ale cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy Zardzewiała, leży szpada bez temlaku: Zapewne wybierano oręż z tego braku, I poruszono nawet stare broni składy. Robak obejrzał i szpady, A potem wybrał się na zwiady, sług, żeby się rozpytać o Hrabię. W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie, Od których słyszy, że pan dworska drużyna Ruszyli tłumnie, zbrojnie, drogą do Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek. Niegdyś możny ludny: gdy król Jan Trzeci Obwołał pospolite ruszenie przez wici, Chorąży województwa z Dobrzyna Przywiódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dziś Zmniejszona, zubożała. Dawniej w pańskich dworach Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach, Zwykli byli Dobrzyńscy żyć łatwym chlebie: Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie Jako chłopstwo! tylko że siermięgi Nie noszą, lecz kapoty białe w pręgi, A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek Najuboższych się od chłopskich katanek: Zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach, nie w łapciach z kory, lecz w I żną a nawet przędzą w rękawiczkach. Różnili się Dobrzyńscy Litwą bracią Językiem swoim, wzrostem i postacią. Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy, Wysokie czoła, czarne oczy, orle Z ród swój starożytny wiedli, A od lat na Litwie Zachowali mazurską mowę i zwyczaje. Jeśli który z imię na chrzcie daje, Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza; Świętego Bartłomieja albo Matyjasza : Tak Syn Macieja zawżdy zwał się Bartłomiejem, A znowu Bartłomieja syn zwał Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny. By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny, Brali różne przydomki od jakiej zalety Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety. czasem kilka dawano przydomków, Na znak pogardy albo szacunku Czasem jedenże szlachcic inaczej w Dobrzynie, innym nazwiskiem u sąsiadów słynie; Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska Brała również przydomki, zwane *imioniska*. Teraz ich każda rodzina, A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna, I były potrzebne: kiedy w kraju Głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju. Więc Matyjasz Dobrzyński, który stał na czele Całej rodziny, zwan był *Kurkiem na kościele*; Potem, z czwartym rokiem Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się Toż *Królikiem* Dobrzyńscy mianują go sami, A Litwini nazwali *Maćkiem nad Maćkami*. Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siołem Panował, stojąc między karczmą i kościołem. Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota: Bo brama sterczy bez ogrody bez płota, Niezasiane, na grzędach już porosły brzozki; Przecież ten folwark zdał się być Iż kształtniejszy od innych chat, bardziej prawą stronę, gdzie jest miał z cegły. Obok lamus, spichrz, gumno, obora stajnie, Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie; Wszystko stare, Domu dachy Świeciły się, gdyby od zielonej blachy, Od mchu która buja jak na łące. Po strzechach gumien niby ogrody wiszące roślin, i krokos czerwony, Żółta dziewanna, barwiste ogony. Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki, oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki Białe skaczą i ryją w niedeptanej Słowem: na kształt klatki albo królikarni. A dawniej był obronny! Pełno wszędzie śladów, Że wielkich i że doznawał napadów. bramą dotąd w trawie, głowa, leżała kula żelazna działowa czasów szwedzkich; niegdyś wrót otwarte Bywało tę kulę jak o Na dziedzińcu, spomiędzy piołunu i chwastu, Wznoszą się szczęty krzyżów kilkunastu Na ziemi że tu chowano Poległych śmiercią nagłą i niespodziewaną. Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę, od ziemi do szczytu Niby rojem owadów czarnych: plamie Siedzi środku jak trzmiel w ziemnej jamie. U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki Albo ucięte, albo noszą znaki: Pewnie tu probowano zygmuntówek, Którymi można śmiało ćwieki obciąć główek, Lub hak w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby. Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne herby; Lecz armaturę — serów zasłoniły półki I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki. Wewnątrz samego domu, stajni i wozowni, Pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni. dachem wiszą cztery ogromne szyszaki, Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki, Gołębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta. W stajni kolczuga wielka żłobem rozpięta pierścieniasty służą za drabinę, W którą chłopiec zarzuca dzięcielinę. W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna; z Wiednia, otrzepywa żarna: Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna I panuje Pomoną, Florą i Wertumnem Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem. Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie: Mars powraca. O się w Dobrzynie Konny posłaniec; biega od chaty chaty, Budzi jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty, się ciżbą ulice, Słychać w karczmie, widać plebanii Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy, Starzy składają radę, konie kulbaczy, Kobiety zatrzymują, chłopcy się Rwą się biec, bić się, nie z kim, o co? Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana Trwa rada tłumna, zamieszana; Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi Przełożyć sprawę ojcu Maciejowi. Siedemdziesiąt liczył Maciej, starzec dziarski Niskiego dawny konfederat barski. Pamiętają swoi, i Jego damaskowaną krzywą karabelę, Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki, I której żartem dał imię *Rózeczki*. Z konfederata stał się stronnikiem królewskim, I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim; Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo, Maciej opuścił znowu królewskie stronnictwo. I stąd to, że partyi tak wiele, Nazywany był *Kurkiem na kościele*: Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał. zmian tak częstych na próżno byś macał: Może Maciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony W jednej stronie, bitwy szukał z strony? Może, bystry polityk, duch czasu zbadywał, I tam szedł, gdzie dobro upatrywał? Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodły Ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły, I że nigdy z moskiewską partyją trzymał; Na sam widok Moskala pienił się i zżymał. By nie Moskala, po zaborze Siedział w domu jak niedźwiedź, ssie łapę w borze. Ostatni raz wojował, poszedłszy z Ogińskim Do Wilna, gdzie służyli oba pod I tam z *Rózeczką* cudów dokazał odwagi. Wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów Pragi Bronić pana Pocieja, który odbieżany Na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany. Myślano długo w Litwie, że obu zabito: Wrócili każdy pokłuty sito. Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie; Dawał mu folwark pięciu dymów w I wyznaczył mu tysiąc złotych w złocie. Lecz Dobrzyński odpisał: Pociej Macieja nie Maciej Pocieja za dobrodzieja». Odmówił więc folwarku i nie przyjął płacy; Sam wróciwszy do domu, żył z rąk pracy, Sprawując ule pszczół, lekarstwa dla bydła, Szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła I polując na źwierza. Było dość Dobrzynie Starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu; Było dość majętniejszych: a z całego rodu Maciek prostak ubogi był najwięcej czczony, Nie rębacz wsławiony, Lecz jako człek mądrego pewnego zdania, Znający dzieje kraju, rodziny podania. Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa, Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa; mu (czemu pleban przeczy) Wiadomość nadzwyczajnych nadludzkich rzeczy. pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie, I częściej kalendarz gospodarski zgadnie. Nie że czy to siejbę rozpoczynać, Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać, Czy procesować, czyli zawierać działo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady. Wpływu takiego starzec nie szukał; Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych I najczęściej wypychał za domu. Rady rzadko udzielał i nie lada komu; Ledwie niezmiernie ważnych sporach lub umowach Pytany, wyrzekł zdanie i w słowach. że dzisiejszej podejmie się sprawy I swą osobą na czele wyprawy; Bo bijatykę lubił niezmiernie za młodu I był nieprzyjacielem moskiewskiego rodu. Właśnie staruszek po samotnym dworze, Nucąc piosenkę: ranne wstają zorze*, Rad, że się wypogadza. Mgła nie szła do góry, Jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chmury, Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie mgłę wygładzał, rozścielał na błonie; słonko z góry tysiącem promieni Tło pośrebrza, wyzłaca, rumieni. Jak para mistrzów w Słucku pas wyrabia: Dziewica w krośny ujedwabia I tło ręką wygładza, tymczasem z góry Zrzuca jej nitki srebra, i purpury, Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą Wiatr tumanami osnuł, słońce dzierzgało. Maciej ogrzał się zakończył pacierze, I się do swojego gospodarstwa Wyniósł traw, usiadł przed domem i świsnął: Na ten świst rój królików spod ziemi Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę, Bielą się długie słuchy; pod nimi jaskrawe Przeświecają się jak rubiny, wszyte w aksamit zielonej darniny. Już króliki na stają; słucha, Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha Bieży liśćmi kapusty znęcona, Do na kolana skacze, na ramiona. On, sam biały jak królik, lubi ich gromadzić Wkoło siebie ręką ich puch gładzić; A drugą ręką z czapki w trawę miota Dla spada z dachów krzykliwa hołota. Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady, Nagle króliki znikły w ziemi, gromady Wróblów dach uciekły przed gośćmi Którzy szli folwarku krokami prędkiemi. Byli to z plebanii przez szlachty gromadę Posłowie wyprawieni do Maćka po radę. Z dala witając starca niskimi ukłony Rzekli: «Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony» wieki wieków, amen» starzec odpowiedział, A gdy się o ważności poselstwa dowiedział, Prosi do chaty. Weszli, zasiadają ławę; Pierwszy z posłów w środku i jął zdawać Tymczasem szlachty coraz przybywało: Dobrzyńscy prawie sąsiadów niemało Z okolicznych zaścianków, zbrojni i kałamaszkach bryczkach, i piesi, i konni. Stawią wozy, do wiążą, Ciekawi skutku narad domu krążą; Już izbę napełnili, kupią się do sieni, słuchają, w Księga rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka — Głos polityczny pana — Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz Gerwazego, z której okazują się skutki wymowy sejmowej — Protestacja starego Nagłe przybycie posiłków zrywa naradę — Hejże na Z kolei Bartek poseł rzecz wyprowadzał. Ten, że często na strugach do Królewca Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków: Przez bo nienawidził okropnie Prusaków, Choć lubił o nich Człek podeszły w lata, W podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata; Gazet pilny czytelnik, polityki świadom, W niebytność Maćka zwykle przewodził obradom. Ten tak rzecz kończył: «Nie jest to, panie Macieju, Bracie a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju, Nie jest to marna pomoc. bym na Francuzów Spuścił się w czasie wojny, jak czterech tuzów: Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza świat takiego nie miał genijusza Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte. Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę; Bawiłem za granicą wtenczas, w pańskim Tysiącznym osimsetnym szóstym; z Gdańskiem Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem. ich odwiedzić; więc z panem Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem, A podówczas żył na wsi blisko Polowaliśmy sobie na Był pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie; Wtem nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie. Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena: Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena! Prusaków na na szyję, wygrana!» Ja, konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana, Panu Bogu… Do miasta jedziemy, Niby dla interesu, nic nie wiemy: Aż tu widzimy wszystkie hofraty, Komisarze i wszystkie podobne psubraty Kłaniają się nam nisko; każdy drży, Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje. My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie O nowinki? co słychać o Jenie? Tu strach dziwią że o klęsce owej Już krzyczą Niemcy: «Achary Got! o Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi — O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi Pełne Niemczyska jak mrowie Pełzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie i fornalki; mężczyźni, kobiety, Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety; Drapią jak mogą. A my milczkiem w radę: Hejże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę! Nuż landratom tłuc w karki, z drzeć schaby, A herów oficerów łowić za harcaby! A Dąbrowski wpada do I cesarski przynosi rozkaz: do powstania! W tydzień jeden tak lud nasz Prusaków wychłostał wygnał, na Niemca byś nie dostał! Gdyby się i gracko, i raźnie, u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię? He, co myślisz Jeśli z Bonapartem Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem: Bohater w świecie, a wojsk ma liku! cóż myślisz Macieju, nasz ojcze Skończył. Czekają wszyscy Macieja wyroku. głowy nie ruszył podniósł wzroku, ręką kilkakroć po boku, Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju nie przecież z dawnego zwyczaju, Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę Na lewy bok: zapewne Rózeczki macał; stąd był nazywany powszechnie *Zabokiem*. Już wzniósł słuchają w milczeniu głębokiem. Maciej oczekiwanie powszechne Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił. Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwał głową. «Cicho! skądże cała nowina pochodzi? Jak daleko Francuzi? kto nimi Czy już zaczęli z Moskwą? gdzie i o co? Którędy ciągnąć? z jaką idą mocą? Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!» Milczała patrząc na się kolejno gromada. «Radziłbym — Prusak — bernardyna Robaka, od nowina; pewnych szpiegów nad granicę, I po cichu uzbrajać całą okolicę, A ostrożnie całą rzecz prowadzić, Aby Moskalom naszych zamiarów zdradzić». czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Maciej drugi Ochrzczony Kropicielem, od maczugi, Którą zwał Kropidełkiem. Miał ją dziś przy Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie, Na ręku oparł brodę, : «Czekać! zwlekać! Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem Ja w Prusach nie rozum Dobry Prus, a u mnie jest rozum szlachecki. To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidło chwyta; Kto ten księdza niech woła, i kwita! Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki? mi tam Robak: otóż, my robaki, dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady; wy, co to znaczy? Oto, że wy dziady, Niedołęgi! He, bracia, to wyżła rzecz tropić, Bernardyńska kwestować, moja rzecz: kropić; Kropić, kropić i kwita!» Tu głasnął, Za nim cały tłum «Kropić, kropić!» wrzasnął. Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka Od cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka Od sztućca który naszał, z gardłem tak szerokiem, Że z konwi tuzin kulek potokiem. Oba «Wiwat Chrzciciel z Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem I śmiechem; «Precz — wołano — Prusaki niech w bernardyńskim chowa kapturze!» Wtem znowu głowę z wolna podniósł Maciej stary, zaczęły cokolwiek uciszać gwary: drwijcie — rzekł — z Robaka; go, to ćwik Ten robaczek większego was zgryzł orzecha. Raz go tylko widziałem: ledwiem okiem rzucił, Poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił, Lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać; Ale to rzecz moja, wiele o tym gadać! tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna. Jeśli od niego wyszła ta cała nowina, To kto wie, w jakim celu: to bies księżyna! Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie: Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?» «Wojny!» krzyknęli. — «Jakiej?» spytał. — Zawołali: «Wojny z Moskalem! Bić się! Hejże na Moskali!» Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił; Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił, Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką. «I ja bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką — Choć kropidła noszę, wiciny Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny, Którzy mię chcieli Preglu topić». «Toś zuch Bartku — rzekł — dobrze! kropić, kropić!» «Ależ, najsłodszy Jezu! trzeba Z kim wojna? o co? trzeba to światu Wołał Prusak — jakże lud ruszy za nami? Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami? Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku! Dobrodzieje! potrzeba ładu i Chcecie więc konfederacyją; Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską było w Wielkopolszcze: widzim rejteradę cóż my robim? wchodzim tajnie w radę, i i włościan gromadę; Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu; Na koniec, hejże na koń! powstajem od razu!» o głos!» zawołał pan komisarz z Człowiek młody, przystojny, niemiecka. Zwał się Buchman, lecz Polak był, Polsce się rodził; Nie pewnie, czyli ze szlachty pochodził, o to nie pytano; i wszyscy Buchmana Szacowali, iż służył u wielkiego pana, Był dobry patryjota i nauki, Z ksiąg obcych wyuczył gospodarstwa sztuki, I dóbr administracją prowadził porządnie; O także rozsądnie, Pięknie pisać gładko umiał się wysławiać. Zatem umilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać: «Proszę głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął, Ukłonił się i dźwięcznymi tak brząknął: «Preopinanci moi w swych głosach wymownych Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych, Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko; Mnie tylko pozostaje, jedno ognisko trafne myśli i rozumowania: Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zdania. Dwie części w dyskusyji uważałem; Podział już jest zrobiony, idę tym podziałem. Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie? W jakim duchu? pierwsze żywotne pytanie; Drugie, rewolucyjnej władzy się dotycze: Podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę. Naprzód zacząć władzy: skoro pojmiem władzę, Z niej powstania istotę, duch, wyprowadzę. Co do władzy więc — kiedy oczyma przebiegam całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam? Oto, ród ludzki dziki, w lasach Skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony, Obmyśla ją; to jest najpierwsza obrada. Potem każdy wolności własnej cząstkę składa Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa, Z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa. umową się tworzy, Nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z Owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym, Podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym». «Otóż są i czy — Rzekł stary Maciej — i rządy babińskie! Panie Buchman, czy Bóg nam cara Czy diabeł, ja waszmością nie się kłócić: Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucić». «Tu sęk — krzyknął Kropiciel — mógł Do tronu Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć: To już by nie wrócił, ni kijowskim Ni mińskim, za Buchmana kontraktem; Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi, Ni z mocy — ten mi zuch, Panie rzecz bardzo wymowna, wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna». «To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka, Od do Maćka biegając jak cewka Od jednej strony przerzucana w drugą: «Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą; Tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem Moskala; Brzytew idzie pod «Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku paradzie; U nas była komenda w kowieńskiej brygadzie Krótka a węzłowata: strasz, się nie strachaj; Bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj: Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament! Po tu pisać akta, po co psuć atrament? Konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka? Jest Marszałek nasz Maciej, a laska Rózeczka». żyje — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!» Szlachta odpowiedziała. «Wiwant Kropiciele!» Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony; Widać, że się rozdziela rada na dwie strony. krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam! mój system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!» Inni z kątów wtórują. Nareszcie głos gruby Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby: «Cóż to, Dobrzyńscy! A co się święci? my, czy to będziemy z wyjęci? Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku, zapraszał nas Rębajło Mopanku, Mówiono że wielkie rzeczy dziać się miały, Że tu o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały, szlachtę idzie; toż i Robak bąkał, Choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał, I ciemno tłumaczył. Wreszcie, koniec końców, My zjechali, sąsiadów zwołali przez Nie sami tu panowie Dobrzyńscy jesteście; Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze Wszyscy więc Jeśli potrzeba marszałka, Głosujmy wszyscy; u każdego gałka. żyje równość!» Zatem dwaj Terajewicze I czterej Stypułkowscy i trzej Mickiewicze, Krzyknęli: «Wiwat równość!» stając za Skołubą. Tymczasem Buchman «Zgoda będzie zgubą,!» Kropiciel krzyczał: «Bez was obejdziem się sami; Niech żyje nasz marszałek, Maciek nad Maćkami! Hej do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!» A obca szlachta woła w głos: «Nie Rozstrycha się tłum na dwie kupy rozdzielony, I kiwając głowami w dwie przeciwne strony, Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!» Maciek stary w pośrodku jeden siedział niemy, I jedna głowa jego była nieruchoma. Przeciw niemu stał rękoma Na maczudze, a głową końcu maczugi Wspartą kręcił, jak tykwą wbitą, na kij długi, I na przemiany to tył, to się naprzód kiwał, I ustawicznie «Kropić, kropić!» Wzdłuż izby zaś Brzytewka ruchawy Ciągle od Kropiciela do Macieja Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godził; Jeden wciąż wołał «Golić» a drugi «Zalewać!» Maciek milczał; lecz widno, że zaczął gniewać./ Ćwierć godziny wrzał gdy nad tłum wrzeszczący, Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący: to rapier sążnistej długości, szeroki Na całą piędź, a sieczny na obadwa boki, Widocznie teutoński z norymberskiej stali Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali. Kto ją podniósł? nie widać; lecz «To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! — krzykniono — Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścianku! Wiwat Rębajło, Półkozic, Mopanku!» Wnet (to on był) przez tłum przecisnął środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął; Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania. szlachta, Dobrzyńscy! Ja będę radził Nic a nic; powiem po com was zgromadził: A co robić, jak robić, decydujcie sami. Wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami, Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie; Ksiądz Robak tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?» «Wiemy!» krzyknęli «Dobrze. Owoż mądrej głowie Ciągnął mówca, spojrzawszy bystro — dość dwie słowie. Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz francuski — Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski: Więc wojna; car królowie z królami Pójdą za łby, zwykle monarchami. A nam czy cicho? Gdy wielki wielkiego Będzie dusić: my duśmy swego. Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali, I tak zakwitnie szczęście i Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — jakby z książki czyta». «Prawda powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita». «Ja zawsze gotów ozwał się Brzytewka; «Tylko się — prosił uprzejmie Konewka — Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą?» przerwał Buchman: «Niech się głupi godzą, publicznej zaszkodzą. Proszę milczeć, sprawa na tym zyska; Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska». «Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu, O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu: Jest na cesarz, będzie król, senat, posłowie. Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie Lub w Warszawie, u nas, w w Dobrzynie; Aktów konfederackich nie piszą w kominie na wicinie, lecz na pergaminie. Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy Koronnych i litewskich, tak starzy; Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem» Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swej szpadki. «Wszystkich was — kończył Klucznik biorę na świadki, Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przyjmiecie W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie? Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie? Któż jest śmieciem powiatu? Kto zdradziecko zabił Najlepszego z Polaków, kto go okradł, I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica? Któż to? Mamże gadać?» «A już ci Przerwał Konewka — łotr» ciemiężyciel» Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel; «Jeśli zdrajca — rzekł Buchman — więc szubienicę!» «Hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na Soplicę!» Lecz Prusak śmiał się Sędziego obrony, I wołał z ku szlachcie ramiony: aj! aj! a na rany! Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany? o tym była Że ktoś miał wariata Banitę bratem: to co, karać za brata? To po Są tu w tym konszachty Hrabiego; żeby Sędzia był ciężki dla Nieprawda! sami go, a on zgody szuka wami, Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny Ma z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci; Niechaj pan się z panem: cóż do nas, braci? Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał, Mówiąc, że to grzech. Nieraz niego Chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada; za włość podatki: a nie tak jest Klecku, Choć tam waść, panie rządzisz po niemiecku. Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy znamy: było dziecko i dziś taki Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje Chowa, modom moskiewskim przystępu daje. Ilekroć z powracam, chcąc zmyć niemczyzny, do Soplicowa jak w Tam się człowiek napije, nadysze ojczyzny! Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego Nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego. Nie tak, panowie bracia, w było: Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć Nikt tam podobną fraszką nie rady mieszać». «To nie fraszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!» Szmer Wtem Jankiel posłuchania prosił, Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił Brodę jak co mu aż pasa wisi. Prawą ręką zdjął z wolna z głowy Lewą ręką jarmułkę zruszoną Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił, Kołpakiem lisim w kolej kłaniając nisko: «Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Żydzisko; Mnie ni brat, swat; szanuję Sopliców Jak bardzo dobrych i moich dziedziców; Szanuję też Dobrzyńskich, Bartków i Maciejów, Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów; A mówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zrobić Sędziemu, to bardzo źle. Możecie się pobić, Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma? Bo w wiosce u Soplicy jest hurma, Wszystko jegry! Asesor w tylko świśnie, Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie. A co A jeśli czekacie Francuza, To jest daleko jeszcze, droga Ja Żyd, o wojnach nie a byłem w Bielicy, I widziałem tam Żydków od samej granicy; Słychać, stoi nad rzeką Łososną, A wojna jeśli będzie, chyba aż wiosną. Nu, mówię tak: czekajcie; Soplicowa Nie budka kramna, co się w wóz schowa pojedzie: dwór jak stał, do wiosny stać będzie; A pan Sędzia, to nie jest Żydek na uciecze, jego można znaleźć wiosną. teraz rozejdźcie a nie gadać głośno O tym, co było; bo to gadać, to daremno! A czyja łaska panów Szlachty, proszę ze mną. Moja powiła małego Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka! Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec, pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec I nowego mam mazurki, A wyuczyłem śpiewać fein moje bachurki». Wymowa lubionego powszechnie Jankiela Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela, Szmer nawet za domem się szerzył: Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył. Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, Nie tkaj palców między nie ciebie idzie! Panie że waszeć Sędziowską handlujesz Parą wicin to zań gardłujesz? Zapomniałeś mopanku, że ojciec waszecin Spławiał Prus dwadzieścia Horeszkowskich wicin? Stąd się zbogacił i on, i jego rodzina, Ba, nawet wszyscy, ilu was tu z Dobrzyna. Bo słyszeliście młodzi, Że był was ojciec i dobrodziéj: Kogoż on komisarzem słał do Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich! Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu, Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w On forytował wasze w trybunałach sprawy, On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy, Dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie; także swym nakładem: A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem! Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic: Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?» «Nic a — Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury, A dmie się, phu, phu, phu, jak nos do góry! Pamiętacie, prosiłem na córki Poję, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«. Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki! Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się dzieje!« Czekajno, niech no ja z Konewki «Filut — zawołał Chrzciciel — oj, i ja go kropnę swoje. Mój syn, dziecko Teraz tak zgłupiał, że go nazywają Sakiem; A z Sędziego został głupcem takim. Mówiłem: po co tobie leźć do Soplicowa? Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa! On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie: go, a zatem za uszy i kropię; A on beczy i beczy jak maleńkie choć muszę tam iść«, a wciąż szlocha — »Co tobie?« a on tę Zosię kocha! Chciałby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka, Mówię Sędziemu: »Sędzio, daj Zosię dla Saka!« On mówi: »Jeszcze czekaj ze trzy lata, Jak sama zechce«. Łotr! łże, już ją komuś swata: Słyszałem. Już ja się tam na wesele im łoże małżeńskie kropidłem «I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować? dawnych panów, od siebie, rujnować? A Horeszków i pamięć i imię zaginie! Gdzież jest wdzięczność świecie? Nie ma jej w Dobrzynie! Bracia! chcecie bój z wieść imperatorem, A boicie się wojny z Soplicowskim dworem? Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na Broń Boże! Bracia! ja przy stoję. Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało: Tylko egzekwować! Tak dawniej bywało: pisał dekret; szlachta wypełniała, A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd chwała Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami się na zajezdzie myskim z Moskalami, Których przywiódł jenerał ruski Wojniłowicz I łotr, przyjaciel jego, Wołk Łogomowicz. jak Wołka wzięliśmy w niewolę, go wieszać na belce w Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali; Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali! (Upiec go muszę kiedyś na Scyzoryku.) Nie wspomnę innych zajazdów bez liku, których wyszliśmy zawsze, jak przystało, I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą! Po cóż o tym wspominać? Dziś darmo pan Hrabia, Sąsiad wasz, toczy, wyrabia: Już nikt z was pomóc nie chce sierocie! żywił krocie, Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika, I ot wiernego mego Scyzoryka!» «I Kropidła — rzekł Chrzciciel — Gdzie ty Gerwazeńku, Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku. Co dwaj to Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz, Ja mam Kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz: I szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!» «Toć i rzekł Brzytwa — bracia nie odpędzą; Już wy namydlicie, to ja wszystko zgolę». «I przydał Konewka — wami ruszyć wolę, Gdy ich można zgodzić na obiór marszałka; Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka. — Tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił nimi — Ot gałki! — krzyknął — w gałkami wszystkimi!» was — wołał Skołuba — do was łączymy!» «Gdzie wy — krzyknęła szlachta gdzie wy, to tam i my! Niech żyją Horeszkowie! wiwant Półkozice! Wiwat Klucznik Rębajło! Hejże na Soplicę!» I tak wszystkich pociągnął wymowny Bo ku Sędziemu mieli swe urazy, Jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę To o to o granice zatargi. Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść Bogactw Sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść. Cisną się do do góry Szable, pałki. — Aż Maciek, dotychczas ponury, Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki Wyszedł na izby i podparł się w boki; I spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową, Zabrał głos, wymawiając z wolna każde słowo, Z i przyciskiem: «A a głupi! A głupi Na się mleło, was skrupi!… To o wskrzeszeniu Polski była rada, O dobru pospolitym, głupi, u was Nie można było, głupi, ani się rozmówić, Głupi, ani porządku, Wodza nad wami, głupi! A niech no kto podda Osobiste urazy, głupi, u was Precz stąd! Bo jakom Maciek, was, milijonów Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów, Diabłów!!!!…» Ucichli wszyscy jak rażeni gromem; Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem: «Wiwat Hrabia!» On wjeżdżał na folwark Maciejów, Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów. Hrabia siedział na dzielnym koniu, czarnym stroju; sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju, Szeroki, rękawów, jak opona, Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona; Kapelusz miał z piórem, w ręku szpadę. Okręcił się i szpadą powitał gromadę. «Wiwat Hrabia! krzyknęli — z nim żyć i Szlachta zaczęła chaty przez okna wyzierać, I Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać. Klucznik wyszedł, za tłum przeze drzwi runął, Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął, I przez wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «Głupi!» A tymczasem się do Hrabiego kupi Idą w karczmę. wspomniał Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy, Na nich sklepu karczmy beczki wydobywa Trzy: miodu, drugą wódki, trzecią Wyjął goździe, wnet z szumem trysnęły trzy strugi, Jeden biały jak srebro, drugi, Trzeci żółty; grają w górze tęczą, A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą. Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu życzą Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplicę!» krzyczą. Jankiel wymknął się oklep. Prusak, równie Niesłuchany, choć rozprawiał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, zdradził. Mickiewicz stał z daleka; ni ni radził, z miny poznano, że coś złego knuje: Więc do kordów, i hejże! On rejteruje, Odcina się, już ranny; do płotów: mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów. Za czym rozjęto Ale w tym rozruchu, było ciętych ktoś dostał po uchu; Reszta na koń. — i Porządkują, rozdają oręże, rozkazy. W końcu, wszyscy przez zaścianku ulicę Puścili w cwał krzycząc: «Hejże na Soplicę!» Księga ósma Zajazd Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami Tajemnicza scena w Sędziego chcąc zręcznie wyplątać wpada w wielkie — Nowa Dydo — Zajazd Ostatnia woźnieńska protestacja — Hrabia zdobywa — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczym — Uczta Przed burzą bywa ponura, Kiedy, nad głowy ludzi przyleciawszy, chmura Stanie grożąc twarzą, wiatrów zatrzyma, Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma, Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie: Tej ciszy była w Soplicowskim Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń Ścięło i wzniosło w kraje marzeń. wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru; Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą. grono z posępną i cichą postawą Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać, Ścieśniać i coraz bardziej ku przybliżać, Aż oboje, skrywszy zasłonę ciemną Jak kochankowie, wszczęli rozmowę Tłumacząc uczucia w westchnieniach tłumionych, Szeptach, szmerach i na wpół wymówionych, Z składa się dziwna muzyka wieczoru. Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu; Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze, lecą Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą; Bliżej zaś nietoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem się przywabione białym kobiet strojem; Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice I w oczki, które biorą za dwie świéce. Na powietrzu wielki krąg się grając jako harmoniki sfera; Ucho rozróżnia wśród tysiąca Akord muszek i półton fałszywy komarów. W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty; Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty. Już trzykroć wrzasnął derkacz, skrzypak łąki, mu z dala wtórują z bagien basem bąki, Już bekasy, do góry się, wiją I bekając raz po raz, jak w bębenki biją. Na finał szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy Odezwały chórem podwójnym dwa stawy: Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora Milczące dzień cały, grające z staw, co toń jasną i miał piaszczysty, Modrą piersią jęk cichy, uroczysty; Drugi staw, z i gardzielem Odpowiedział krzykiem żałośnie namiętnym: W obu stawach piały żab niezliczone Oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy. Ten fortissimo tamten z cicha; Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha: Tak dwa stawy gadały siebie pola Jak grające na przemian dwie arfy Eola. Mrok Tylko w gaju i około rzeczki W łozach, wilcze oczy świeczki; A u ścieśnionych widnokręgu brzegów, Tu owdzie noclegów. Nareszcie księżyc srebrną pochodnię Wyszedł boru i niebo, i ziemię One teraz, z pomroku odkryte w połowie, Drzemały obok jako małżonkowie Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona co księżycem świeci posrebrzona. Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, Błysnęła; ich tysiąc, milijon mruga. Kastor z Polluksem jaśnieli na czele, Zwani niegdyś u Sławian Lele i ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono: Jeden zowie się *Litwą*, a drugi *Koroną*. Dalej niebieskiej *Wagi* dwie szale błyskają: Na nich Bóg w dniu (starzy powiadają) Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię, Nim w powietrza osadził ich brzemię; Potem wagi złociste zawiesił na niebie: Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie. Na północ świeci okrąg gwiaździstego *Sita,* Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta, z nieba dla Adama ojca Wygnanego grzechy z rozkoszy ogrojca. Nieco wyżej wóz*, gotów jazdy, Długi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy. Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym, Że niesłusznie pospólstwo go Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy, Mlecznym gościńcem pędząc w niebieskie progi, Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi. Teraz, popsuty, między gwiazdami się Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala. I to wiadomo także u starych (A wiadomość tę pono wzięli od rabinów) Że ów zodyjakowy *Smok* długi i gruby, Który gwiaździste po przeguby, Którego chrzczą astronomowie, Jest nie wężem. lecz rybą: *Lewiatan* się zowie. Przed czasy morzach, ale po potopie Zdechł z niedostatku więc na niebios stropie, Tak dla dla pamiątki, Anieli zawiesili jego szczątki. Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele Wykopane olbrzymów żebra i . Takie gwiazd historyje, z książek zbadał Albo słyszał z podania, Wojski opowiadał. Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wojski I nie mógł w niebie dojrzeć nic przez okulary, Lecz na imię i kształt każdej Wskazywał palcem miejsca i drogę Dziś mało go słuchano, nie zważano Na *Sito*, ni na *Smoka*, ani też na *Szale*. Dziś oczy myśl wszystkich pociąga siebie Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie: Był to kometa wielkości i mocy . się na zachodzie, leciał ku północy; Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera, Jakby zająć puste miejsce Lucypera, Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął siecią I ciągnie je sobą, a sam wyżej Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową. Z niewymownym przeczuciem cały Poglądał nocy na ten cud niebieski, Biorąc złą wróżbę z tudzież innych znaków: Bo zbyt słyszano złowieszczych Które na pustych się kupy, Ostrzyły dzioby, jakby czekając trupy; Zbyt często postrzegano, psy ziemię ryły I jak śmierć przeraźliwie wyły: Co wróży głód lub wojnę; strażnicy boru Widzieli, jak przez cmentarz szła dziewica moru, Która wznosi się czołem nad najwyższe drzewa, A w lewym ręku chustką skrwawioną Różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie Ciwun, co przyszedł zdawać robocie, I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem. Lecz Podkomorzy siedział na przed domem. Przerwał rozmowę znać, że zabiera: Błysnęła przy księżycu tabakiera (Cała szczerego złota, brylantów oprawa, We środku, za szkłem, króla Stanisława); w nią palcami, zażył i rzekł: «Panie Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie Jest tylko tego, co słyszałeś w szkole. Ja cudzie prostaków poradzić się wolę. astronomii słuchałem dwa lata W Wilnie, Puzynina, mądra i bogata Pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów Na zakupienie różnych szkieł i Ksiądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem I Akademii naonczas Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił, Do klasztoru, do cichej celi swej powrócił I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim, Który jest mądrym bardzo człekiem, chociaż świeckim. kometę, tak jako mieszczanie karetę; Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę, Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę; Lecz kto w niej jechał? po co? co z królem rozmawiał? Czy król posła z pokojem czy z wojną wyprawiał? O to ani Pomnę za mych Gdy Branecki karetą ruszył do I za tą niepoczciwą pociągnął karetą Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą; Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady, Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady. Słychać, że lud imię miotły tej komecie I powiada, że ona milijon wymiecie». A to rzekł z ukłonem Wojski: Jaśnie Wielmożny Podkomorzy: przypominam właśnie, mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu, Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu, kiedy widziałem w domu naszym Sapiehę, pancernego Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim, Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim, Miawszy lat sto i Ten, za króla Jana Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana Jabłonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadał, Że właśnie na koń król Jan Trzeci siadał, Gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę, A poseł austryjacki nogę, Podając strzemię zwał się Wilczek Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie Spojrzą, alić nad głowy suwał się kometa Drogą, jaką ciągnęły wojska Mahometa, Z wschodu na zachód. Potem i ksiądz Bartochowski, Składając panegiryk na tryumf krakowski, Pod Orientis Fulmen, prawił wiele O tym komecie. Także czytam o nim w dziele Pod tytułem Janina, gdzie opisana wyprawa króla nieboszczyka Jana I wyryta chorągiew wielka Mahometa, I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa». «Amen — rzekł na to Sędzia — ja wróżbę Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się Jan Trzeci! Jest zachodzie dziś bohater; może go przywiedzie do nas, co daj Boże!» Na to Wojski, głowę pochyliwszy smutnie: «Kometa wojny, czasem wróży kłótnie! iż zjawił tuż nad Soplicowem, Może nam grozi jakiem nieszczęściem Mieliśmy wczoraj dosyć rozterku i zwady, Tak w czasie polowania, jako i biesiady. Rejent kłócił się z rana z Asesorem, A pan Tadeusz wyzwał wieczorem. Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził; I mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodził, bym u stołu przeciwników zgodził. opowiedzieć wypadek ciekawy, Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy, trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów, Posłowi Rejtanowi Księciu Denassów. Przypadek był takowy: Jenerał Podolskich Ziem przejeżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich, Czy gdy na sejm Warszawy. Po zwiedzał już to dla Już dla popularności; więc do pana Tadeusza, świętej pamięci, Rejtana, Który był potem naszym nowogrodzkim posłem I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem. Owóż Rejtan przyjazd księcia jenerała Zaprosił gości. szlachta się zebrała, Było teatrum (książę kochał się w Fajerwerk Kaszyc, który mieszka Jatrze, Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele i pan Sołtan, co mieszka w Zdzieńciele. Słowem, dawano huczne nad podziw zabawy W domu, a lasach robiono obławy. Wiadomo zaś jest, że wszyscy, Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy, Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa, Lecz z gustów i książę jenerał Częściej do książek niźli do psiarni zazierał I damskich częściej niż do W był książę niemiecki , O którym powiadano, że w libijskiej ziemi Goszcząc, polował z królmi murzyńskiemi I tam tygrysa spisą w ręcznym boju zwalił, Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalił. U nas zaś polowano na dziki w tę porę; Rejtan zabił ze sztućca maciorę, Z wielkim bo bliska wypalił. Każdy nas trafność strzału wydziwiał chwalił, Tylko Niemiec Denassów obojętnie słuchał Pochwał takich i chodząc, pod nos sobie dmuchał: Że trafny strzał dowodzi tylko śmiałe Biała śmiałą rękę; i szeroko Znowu gadać o Libiji i spisie, O swych królach i o swym tygrysie. Markotno to się stało panu Rejtanowi. Był człek żywy, uderzył po szabli i »Mości książę! patrzy śmiele, walczy śmiele, dziki tygrysów, a spis karabele«. I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy. Szczęściem, książę jenerał przerwał rozprawy, Godząc ich po francusku: co tam gadał, nie wiem, Ale ta zgoda był popiół nad zarzewiem. Rejtan wziął do serca, okazyi czekał dobrą spłatać Niemcowi przyrzekał; Tej sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem, A spłatał ją nazajutrz, jak to Tu umilknąwszy prawą rękę wznosił I u Podkomorzego tabakiery prosił; Długo zażywa, powieści nie raczy, Jak gdyby zaostrzyć ciekawość słuchaczy. Zaczynał wreszcie, kiedy mu przerwano Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną! do Sędziego nagle ktoś przysłał człowieka, Donosząc, że z niezwłocznym czeka. Sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono. Natychmiast się po różnych stronach Ci spać do domu, tamci stodole na Sędzia szedł dawać posłuchanie. Inni już śpią. Tadeusz sieniach się zwija, jako około drzwi stryja, Bo musi ważnych rzeczach jego szukać Dziś jeszcze, nim spać pójdzie. Nie śmie do drzwi stukać; Sędzia drzwi klucz zamknął, z kimś tajnie końca a ucha Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trącając Ostrożnie klucza zagląda przez zamek: Widzi rzecz Sędzia Robak na Klęczeli, objąwszy się i łzami rzewnemi Płakali; Robak ręce Sędziego całował, Sędzia księdza za szyję płacząc Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy Robak po cichu tymi odezwał się słowy: «Bracie! Bóg wie, żem tajemnic dochował, Którem z żalu za w spowiedzi ślubował: Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały, Nie służąc pysze, nie szukając chwały, Żyłem dotąd chciałem umrzeć bernardynem, Nie wydając nazwiska, nie tylko przed gminem, Ale nawet przed i własnym Wszakże ksiądz prowincyjał dał mi In articulo mortis zrobić objawienie. wie, czy żywy! kto wie, co się stanie! W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie! Francuz daleko, nim przeminie zima Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma. Możem zanadto czynnie z powstaniem krzątał! źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał! Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna, Nie mogłem go uprzedzić, w tym przyczyna: Stary Maciek poznał, a jeśli odkryje, Potrzeba pod Scyzoryk szyję. Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o głowę, tym osnowę. Przecież dziś tam być Widzieć, co się dzieje, zginął: beze szlachta oszaleje! Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, muszę. Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą W przypadku wojny, tobie cała tajemnica Wiadoma: kończ, com żeś Soplica!» Tu ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył okienicę po cichu było, oknem do ogrodu Sędzia, jeden, siadł i płakał. Chwilę czekał Tadeusz, w klamkę zadzwonił; Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił: «Stryjaszku dobrodzieju rzekł — kilka Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka; Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć Zaraz, stryjaszku, a jutro najdaléj: Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego się z nim to moja, posłałem wyzwanie, Litwie jest zakazane pojedynkowanie, Jadę więc na granicę Warszawskiego Hrabia, fanfaron, lecz mu nie brak Na naznaczone zapewne się stawi, Rozprawim się; a jeśli Bóg pobłogosławi, Ukarzę go, a potem za brzegi Przepłynę, mnie czekają szeregi. Słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał Służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał». Tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany, Co kitą wije, a sam indziej bieży? Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy. jechać skądżeś waszeć tak się zaciął? Przed pojedynkiem zwyczaj jest posłać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić, Deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć. Chyba inny giez waści stąd wygania, gadaj szczerze, co takie omawiania? Jestem twój choć stary, znam, co serce młode; Byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod Już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały, Że masz tu jakieś z damami kabały. Za prędko teraz młódź do dam Tadeuszku, przyznaj mi się waść, a szczerze». «Jużci — bąknął Tadeusz — są przyczyny Inne, kochany stryju, może z mojej winy! Omyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić! Nie, stryju, dłużej nie mogę bawić! Błąd Stryjaszku, nie pytaj o więcej, Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej». «Ho! — Stryj — pewnie jakieś miłośne zatargi! że waszeć wczoraj gryzłeś wargi, spode łba na pewną dziewczynkę; Widziałem, że i ona miała kwaśną minkę. Znam te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara! To się i smucą, znowu, Bóg wie co, do zębów się kłócą, To stojąc w kątkach mruki, Do siebie, czasem nawet w pole uciekają. Jeżeli na was raptus podobny napada, Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody. Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody. Powiedz mi wasze wszystko; ja może nawzajem Coś odkryję i tak się poprzyznajem». «Stryjaszku — rzekł Tadeusz, całując mu rękę rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę, wychowanicę stryja, podobałem Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem; A że stryj dla mnie za żonę Podkomorzankę, piękną córkę bogacza. Teraz nie mógłbym z panną Różą się ożenić, Kiedy Zosię; trudno serce zmienić! Nieuczciwie, się z jedną, kochać drugą. Czas może uleczy; wyjadę — długo». «Tadeuszku — stryj przerwał — mi dziwny sposób Kochania się: uciekać od kochanych osób! Dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał, a co waść powiesz, gdybym swatał Sam Zosię? Cóż, nie skoczysz z radości?» Tadeusz po chwili «Dobroć jegomości Dziwi mnie. Lecz cóż? stryja dobrodzieja Nie przyda się już na nic! Ach, próżna nadzieja! Bo pani Telimena nie mi Zosi!» «Będziem rzekł Sędzia. «Nikt jej nie uprosi — Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę, Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę. Daj mi, stryjaszku, tylko twe Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca waść tak takeś mi serce otwierał? Naprzód ów pojedynek, potem znowu miłość I wyjazd; jest tu w tym jakaś zawiłość. Już mnie jużem kroki waści badał! Asan bałamut trzpiot, asan gadał! A gdzież to asan chodził onegdaj wieczorem, Czego asan jak wyżeł tropił pode dworem? O jeśli asan Zosię Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie, To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz, Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz; nie, to bizun — jutro staniesz na I gada mnie o czuciach! o sercu! jesteś! Ja z panie Tadeuszu, Zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu! Dziś miałem kłopotów, aż mnie głowa boli; Ten spokojnie zasnąć nie dozwoli! Idź mi waść spać!» To drzwi na wściąż otwierał zawołał Woźnego, go rozbierał. opuściwszy głowę, Rozbierał w myśli przykrą ze stryjem rozmowę: Pierwszy raz tak ostro!… Ocenił Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił. Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie? o rękę? a cóż powie? Nie, że nie mógł dłużej zostać Soplicowie. zadumany ledwie zrobił kroków parę, Gdy mu coś drogę zaszło; spojrzał: widzi marę, Całą bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką. Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką, Od której odbijał się drżący blask miesięczny, I przystąpiwszy, cicho Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz; Szukałeś rozmów mną, dziś uszy Jakby w słowach, we wzroku była trucizna! Dobrze mi wiedziałam, kto jesteś: mężczyzna! Nie znając kokieterii, nie chciałam cię dręczyć, Uszczęśliwiłam; takżeś mnie zawdzięczyć! Tryumf nad sercem serce twe zatwardził; Żeś zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś wzgardził! Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą, Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!» «Telimeno — rzekł — nietwarde Mam ani ciebie unikam przez wzgardę; Ale uważ no sama, wszak nas widzą, Czyż można tak cóż ludzie Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechem». «Grzechem! — odpowiedziała mu gorzkim uśmiechem — baranek! Ja, kobiétą, Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto, Choćby mnie osławiono; a mężczyzna? Cóż szkodzi z was któremu, chociaż i przyzna, ma romans dziesięciu razem kochankami? Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się «Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku — Rzekł Tadeusz — który teraz, w moim Zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi granicę, pod znaki narodowe bieży? Choćbym zostać, czy to ode mnie zależy? mnie testamentem kazał, abym W wojsku polskim, teraz stryj rozkaz powtórzył: Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie, I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię». «Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagradzać Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać! Jesteś znajdziesz kochankę godniejszą Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą! Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem, Że twoja skłonność była prawdziwym Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha, Lecz niech że mnie mój Tadeusz kocha! Niech słowo »kocham« jeszcze raz z twych usłyszę, Niech w sercu wyryję i w zapiszę. Przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać, Pomnąc mnie kochał!» zaczęła szlochać. widząc że tak płacze i tak błaga Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga, Wzruszył się, przejęły go szczery żal i I jeżeliby serca swego skrytość, by się w i sam nie dowiedział, Czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział: «Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił, Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubił, Czy kochał. Krótkie z sobą spędziliśmy chwile, one mnie przeszły tak słodko, tak mile, Że będą długo, zawsze myśli przytomne, I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę». Telimena skoczywszy padła mu na szyję: «Tegom się spodziewała! mnie, więc żyję! Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić; Gdy mnie kochasz drogi, czyż możesz mnie rzucić? Tobie serce, oddam ci majątek, za tobą wszędzie; każdy świata kątek mnie z tobą miły! Z najdzikszej pustyni Miłość, wierzaj mi, ogród uczyni». wydarłszy z przemocą: «Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? gdzie? po co? Jechać za Ja, będąc prostym żołnierzem, Włóczyć, czy markietankę?» — «To się Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła Ja żenić się mam teraz zgoła Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! pokój! Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój! jestem tobie wdzięczen, ale Żenić Kochajmy się, tak — z osobna. Zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę. zdrowa, Telimeno moja; jutro ruszę». odwracał się bokiem, Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena I twarzą, jak Meduzy głową. zostać Mimowolnie; poglądał z trwogą na postać: blada, tchu i życia; Aż wyciągając rękę jak miecz do Z palcem zmierzonym prosto Tadeusza oczy: «Tego — krzyknęła — ha, języku smoczy! Serce jaszczurcze! To tobą zajęta Wzgardziła Asesora, i Rejenta, Żeś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę, To nic! Jesteś znam waszą niecnotę, Wiem, że jak tak ty mógłbyś wiarę złamać, Lecz nie wiedziałam, tak podle umiesz kłamać! Słuchałam pode drzwiami stryja! to dziecko, wpadła ci w oko i na nią Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał, A jużeś pod jej okiem nowych szukał! Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przekleństwa — Lub wydam światu twoje bezeceństwa; Twe sztuki już zwiodą innych, jak mnie zwiodły! gardzę tobą! kłamca, człowiek podły!» Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica, I której żaden nigdy nie Soplica, Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia, Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył W sercu. Wzdrygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył, że wyrządził wielką krzywdę Telimenie, Że go słusznie skarżyła, mówiło sumienie; Lecz czuł, po tych skargach tym mocniej ją zbrzydził. O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził. Przecież ta Zosia, piękna, taka miła! Stryj swatał ją! jego żoną była, Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem, W kłamstwo za wreszcie odstąpił z uśmiechem! Złajany, pogardzony wszystkich, w dni Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę. tej burzy kotwica spoczynku Zabłysnęła mu nagle myśl pojedynku: «Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie, Zginąć albo zemścić się!» za co? wie; I ten gniew jak się zajął Tak wywietrzał. Znów zdjęła go żałość głęboka, Myślił: «Jeśli prawdziwe było postrzeżenie, Że Hrabia z ma I cóż Może Hrabia kocha Zosię Może go ona kocha, za męża wybierze? Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście, I, sam nieszczęśnik, wszystkich zaburzać szczęście?» Wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu, Chyba prędką; gdzie? chyba do grobu! Więc kułak przycisnąwszy na schylonym Biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się dole, I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta nim. Bo samobójstwo jak rozpusta Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie Czuł niewymowny pociąg utopić w Lecz Telimena z młodzieńca postawy Zgadując rozpacz, widząc że pobiegł nad stawy, Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała, Przelękła się; w istocie miała. Żal jej że inną śmiał Tadeusz lubić, Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić. Więc puściła za nim, wznosząc ręce obie, Krzycząc: «Stój! głupstwo! kochaj się sobie Czy jedź! stój!» Ale on już szybkim Wyprzedził ją daleko; już stanął nad zrządzeniem losów, po samym brzegu Jechał Hrabia na czele dżokejów szeregu, A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej I harmonią cudną orkiestry Owych chorów, brzmiały jak arfy eolskie, (Żadne żaby nie grają pięknie jak polskie), Wstrzymał konia i o swej zapomniał Zwrócił ucho do stawu słuchał ciekawie. Oczy wodził po polach, po obszarze: Pewnie w myśli Zaiste, okolica była malownicza! Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza Jako para kochanków: staw Gładkie i czyste jako dziewicze jagody; ciemniejszy nieco, twarz młodziana Smagława i już męskim Prawy złocistym połyskał się wkoło, Jak gdyby lewego czoło Najeżone łozami, wierzbami czubate; Oba stawy ubrane w zieloności szatę. Z nich dwa strugi, jak ręce związane Ściskają się. Strug upada do dołu; Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę Unosi na swych falach księżyca pozłotę; Woda spada, a na każdej Połyskają się blasku miesięcznego Światło w na drobne drzazgi się Chwyta je i w głąb niesie uciekająca, A z góry spada miesiąca. Myślałbyś, że u siedzi Świtezianka, ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka, A drugą w wodę zabawki miota Brane fartuszka garście zaklętego złota. z rowu wybiegłszy, na równinie Rozkręca się, ucisza, widać że płynie, Bo na jego drgającej powłoce Wzdłuż miesięczne światełko migoce. Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem, Chociaż zdaje się leżąc między wrzosem, Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci, Aż z oczu we mchu lub paproci: Tak strumień kręcący się chował się w olszynach, Które na widnokręgu czerniały kończynach, Wznosząc swe kształty oku, Jak duchy wpół widne, poły w obłoku. stawami w rowie młyn ukryty siedzi. Jako stary opiekun, co kochanków śledzi. ich rozmowę, gniewa się, szamoce, Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce: Tak młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło I palczastą swą wykręcając wkoło, Ledwo klęknął i szczęki zębowate stawów rozmowę zagłuszył I zbudził Hrabię. widząc, że tak blisko Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko, Krzyczy: «Do broni! łapaj!» Skoczyli dżokeje; Tadeusz mógł, co się z nim dzieje, Już go chwycili. Biegą do dworu, w Wpadają. Dwór budzi się, psy w hałas, stróże. Wyskoczył wpół ubrany widzi zgraję Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje. «Co to jest?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął, Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął: «Soplico — rzekł — odwieczny wrogu mej rodziny, Dziś skarzę cię za dawne i świeże winy, Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru, Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!» Lecz Sędzia, żegnając się, krzyknął: «W Imię Ojca I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbojca? Przebóg! czy się to zgadza z urodzeniem, Wychowaniem z pana na świecie znaczeniem? Nie pozwolę skrzywdzić się!» Sędziego słudzy Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy; Wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie. Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził; Próżno było się, nowy wróg nadchodził: Postrzeżono w olszynie blask, rusznicy! na rzece zahuczał tętentem konnicy I «Hejże na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło. Sędzia: poznał Gerwazego «Nic to — zawołał Hrabia — będzie tu nas więcéj, Poddaj się Sędzio, to moi Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: kładę imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę, Panie Hrabio, bo wojskowej pomocy, A wiesz pan, że kto zbrojnie śmie napadać w Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem, Że jak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem. Padł zgłuszony Asesor i skrył w pokrzywy; Wszyscy że był ranny lub nieżywy. «Widzę — rzekł Sędzia — że rozbój zanosi». wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi, Która krzyczała, Sędzię objąwszy rękami, Jako dziecko od Żydów kłute igiełkami. Tymczasem Telimena wpadła między konie, Wyciągnęła załamane «Na twój honor! — krzyknęła przeraźliwym głosem, głową w tył wychyloną, z włosem — Przez wszystko co jest świętym, na błagamy! Hrabio, śmieszże odmówić? proszą damy; Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!» Padła zemdlona. skoczył ją ratować, Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną: «Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno! się krwią bezbronnych ta szpada splami; Soplicowie! jesteście moimi więźniami. Tak zrobiłem we Włoszech, opoką, Którą zwą Birbante-rokką, Zdobyłem tabor zbójców: Rozbrojonych zabrałem i związać kazałem; Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny, Potem ich powieszono podnóża Etny». Było osobliwsze szczęście dla Sopliców, Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców I chcąc się pierwszy, zostawił ich w tyle I biegł przed resztą jazdy, przynajmniej o milę, Ze swym dżokejstwem, posłuszne i Stanowiło niejako regularne; Gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania, Burzliwa i niezmiernie skora do Hrabia miał ostygnąć z i gniewu, Przemyślał, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu; Więc Sopliców w domu zamknąć każe Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi «Hejże na Sopliców!» Wpada hurmem, Obstępuje dwór wkoło i bierze go Tym łacniej, wódz wzięty i pierzchła załoga; Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga. domu biegą do folwarków, Do Gdy do kuchni weszli, widok garków, Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży, psów gryzących ostatki wieczerzy, Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia, gniewy, potrzebę jedzenia. Marszem i całodziennym znużeni sejmikiem, jeść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem, Odpowiedziano: «Pić! pić!»; między szlachty zgrają Stają chóry: ci pić, a ci jeść wołają. Odgłos leci echami; gdzie tylko dochodzi, Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodzi. I tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie Rozeszła się armija na furażowanie. Gerwazy, od pokojów Sędziego Ustąpić musiał przez wzgląd Hrabiowskiej Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu, Myślił o wielkim tej wyprawy celu. Jako doświadczony i biegły w Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie Legalnie i więc za Woźnym biega, Aż go po długich śledztwach za piecem dostrzega, Wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze I zmierzywszy mu w Scyzoryk, rzecze: «Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić, Abyś raczył przed bracią ogłosić Intromisyją Hrabi do zamku, do Sopliców, do wsi, gruntów ugoru, Słowem, gais, boris et graniciebus, Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus Et Jak tam wiesz, szczekaj, Nic nie opuszczaj!» «Panie Kluczniku, zaczekaj — Rzekł śmiało, ręce za włożywszy Protazy — Gotów jestem wypełniać wszelkie stron Ale ostrzegam, akt nie będzie miał Wymuszony gwałty, ogłoszony w nocy». «Co za gwałty — rzekł Klucznik — nie ma napaści, Wszak proszę pana grzecznie; jeśli ciemno waści, To Scyzorykiem ognia, że waszeci Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci». «Gerwazeńku — rzekł Woźny — co się tak dąsać? Jestem Woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać; Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza I dyktuje mu, co chce, a Woźny ogłasza. Woźny jest posłem prawa, a posłów nie karzą, Nie wiem za co trzymacie pod strażą. Wnet akt spiszę, niech kto latarkę A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!» I by donośniej wstąpił stos wielki Belek (pod płotem sadu suszyły się belki), Wlazł na nie i zdmuchnął, Zniknął z oczu. Słyszano, jak w kapustę buchnął; Widziano, ciemnych jego biała Konfederatka niby gołąb przeleciała. Konewka w czapkę, ale chybił celu; zatrzeszczały tyki, Protazy w chmielu. «Protestuję!» pewny był ucieczki, Bo za sobą miał i bagniska rzeczki. Po tej protestacyi, która się ozwała Jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa, Ustał już wszelki w Soplicowskim dworze. Szlachta plądruje, zabiera co Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze, Jednego wołu dwa cielce w łby zakropił, A im szable w gardzielach utopił; Szydełko równie używał swej szpadki, Kabany i prosięta łopatki. Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęsi stado, niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą, gęga o pomoc; zamiast Manlijusza, Wpada kotuch Konewka, ptaki zdusza, A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza. Próżno gęsi szyjami chrypią, Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią; On bieży osypany iskrzącym się Unoszony jak kółmi gęstych skrzydeł ruchem, się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem. Ale chociaż krzyku, Między kurami. Młody Sak wpadł do kurniku I z drabinek, stryczkami łowiąc, z góry Kogutki i i czubate kury, Jedne po drugich dusi składa do Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy. Niebaczny Saku, jakiż cię już odtąd gniewnej nie przebłagasz Zosi. Gerwazy przypomina czasy: Każe sobie podawać od pasy I nimi z Soplicowskiej dobywa starej dębniaku i piwa. wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo Szlachta, jak mrowie, porywają, toczą Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera, założona główna Hrabiego kwatera. Nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką, Gną się pod mięsem, trunek płynie rzeką; Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać. Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać; Oko gaśnie za okiem, i cała gromada Kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada: Ten z misą, ten nad ćwierci. Tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, śmierci. Księga dziewiąta Bitwa O wynikających z nieporządnego obozowania — Odsiecz Smutne szlachty Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzał z hasło boju — Czyny Kropiciela, czyny i Maćka Konewka zasadzką ocala — Posiłki jezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców zdradą — Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju — krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca A tak twardym snem, że nie budzi Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi, Którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne, Nazwane *kosarzami*, wpółsenne: Zaledwie która bzyknie, już długimi nogi ją wkoło dusi mistrz srogi. Sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen muszy: Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy, Chociaż byli chwytani silnymi rękoma I przewracani jako na przewiąsłach słoma. Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy Konewka, co mógł wypić lipcu dwa Nim mu splątał się język Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko, Dawał przecie znak Przemknął jedno I widzi… istne Dwie okropne Tuż nad a każda ma wąsów po parze, Dyszą nim, ust jego tykają wąsami, I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami. Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta, Ręka prawa jak gdyby boku przybita; Ruszył lewą: niestety! czuje, go duchy Spowiły jako w pieluchy. Zląkł się jeszcze wnet oko zawiera, Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera! Lecz Kropiciel zerwał bronić się: czasie! już skrępowany we własnym pasie. zwinął się i tak sprężyście podskoczył, Że padł na piersi sennych, po się toczył, Miotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca, A niedźwiedź, miał silne płuca. Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbudzona gromada odpowiedziała: gwałtu! zdrada!» echami zwierciadlanej sali, Hrabia, Gerwazy dżokeje spali. Przebudza się darmo się wydziera, Związany kij do swego rapiera; widzi przy oknie ludzi uzbrojonych, W czarnych kaszkietach, zielonych. Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę I ostrzem jej kierował drabów gromadę, Szepcąc: wiąż!» Dokoła leżą jak barany Dżokeje w pętach; Hrabia siedzi niezwiązany Lecz bezbronny; przy nim dwaj z gołymi bagnety Stoją drabi. Poznał Gerwazy, niestety! Moskale!!! Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach, Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach, A przecież się wiedział o sposobie Rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie. Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmrużył, śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył, Dech wciągnął, i ścisnął najwężéj: Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży; Jak wąż głowę i ogon gdy chowa w Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby; nawet skrzypnęły powrozy, Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy Przewrócił się i w schowawszy twarz gniewną, Zamknąwszy oczy, nieczuły jak drewno. Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem Coraz gęstszym i coraz głośniejszym łoskotem. Na ten apel oficer Moskali, Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali, Szlachtę wieść na dwór, kędy stała Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota. Sztab stał we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele: Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele, Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele; Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napadzie, Zwłaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie. Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadził? Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków Asesor li, czy Jankiel? słychać o tem, Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem. Już też i słońce krwawo czerwieni; Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni, wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa, Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa. Wiatr wzmagał się i obłoki ze wschodu, Gęste i poszarpane jako bryły lodu; Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy, tyłu za nim wiatr leci i deszcz Za znowu obłok nadbiega wilgotny: I tak dzień na przemiany był chłodny i słotny. Major schnące pode dworem Każe wlec, w każdej wysiekać toporem Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka Nogi więźniów i drugą belką zamyka: Oba drewna, gwoździami po rogach, Ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach; Zaś powrozami sznurowano Na plecach szlachty. ku większej ich męce Kazał pierwej pozdzierać z głów konfederatki, Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki, żupany. I tak szlachta skuta w kłodzie Siedziała rzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie I na deszczu, bo wzmagała się słota. Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota. Darmo Sędzia szlachtą instancję wnosi, I Telimena łączy do łez Zosi, Ażeby miano większy wzgląd na niewolników. Wprawdzie rotny, pan Nikita Ryków, Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać: Cóż, kiedy sam majora Płuta musiał słuchać. Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz, się (jak słychać) po polsku Płutowicz, Lecz przechrzcił łotr wielki, jak się zwykle dzieje Z Polakiem, który w carskiej służbie zmoskwicieje. Płut stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał I gdy mu kłaniano nos w zadzierał, A za odpowiedź, na gniewnego humoru Wypuścił z kłąb dymu i poszedł do dworu. A tymczasem Rykowa I także na odprowadza; Przemyślają, by rzecz zakończyć bez sądu, A co jeszcze ważniejsza, rządu. Więc do majora Płuta rzekł Ryków: «Panie Major! z wszystkich Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka A Majorowi nikt za to nic nie da. Wiesz co Major? ot lepiej sprawę zagodzić, Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić, My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty, A tak kozy całe i wilk będzie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie; I to przysłowie: piecz na carskim rożnie; I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody, Zaplątaj dobrze końce wsadź do wody. Raportu nie podamy, tak się nikt nie Bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie». Słysząc to Major wstaje i od gniewu «Czy ty oszalał, Ryków? To służba A nie jest drużba, stary, głupi Ryków! Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników! W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki, Ja was szlachta łajdaki, Dobrzyńscy, oj ja znam was, niech łajdaki mokną! (I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno) Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie, — Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja. On, gdy krzyknął: »Precz za drzwi złodzieja!« Że za pułkowej kasy Byłem pod śledztwem, ambarasy: A jemu do tego? Ja mazura, On z tyłu: »Złodziej!« za nim: »Ura!« Skrzywdzili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura! »Ej Dobrzyński! przyjdzie do woza Koza« — a Dobrzyński? widzisz: będzie łoza!» Potem Sędziemu szepnął, schyliwszy się ucho: «Jeśli chcesz Sędzio, żeby to uszło na sucho, Za każdą tysiąc gotówką: Tysiąc Sędzio, to ostatnie słówko». Sędzia chciał targować się; lecz Major nie słuchał, Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał, Podobny do szmermelu do rakiety. Chodziły za nim prosząc i kobiety. — mówił — choć pozwiesz do prawa; Cóż wygrasz? Tu nie zaszła żadna krwawa, Nie było ran; że kury i półgąski, Za to wedle statutu zapłacą nawiązki. Ja na pana Hrabiego nie zanoszę To tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi». czy Sędzia — rzekł Major — żółtą księgę czytał?» «Co za żółta księga?» pan zapytał. — rzekł Major — lepsza niż wasze statuty, w niej co stryczek, Sybir, knuty; Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie całéj już pod stół wasze trybunały! Podług wojennych, takową psotę, Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę». «Apeluję rzekł Sędzia — do gubernatora». — rzekł Płut — choćby do Imperatora. że gdy imperator zatwierdza Z łaski swej często powiększa dwa razy. ja może wynajdę w potrzebie, Mospanie Sędzio, dobry kruczek na ciebie. Wszak Jankiel, rząd śledzi, Jest twoim w karczmie twojej Mogę was wszystkich w areszt od razu». «Mnie — rzekł brać w areszt? jak śmiesz bez I przychodziło coraz do żywszego sporu: Gdy nowy gość zajechał dziedziniec dworu. Wjazd tłumny, dziwny. Przodem, laufer, bieży Ogromny czarny baran, a łeb mu się Czterema rogami, z których dwa jako kabłąki Kręcą się koło uszu, ubrane dzwonki, A dwa od na bok wysuwając końce, Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące. Za baranem szły woły, trzoda kozy, Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy. Wszyscy odgadli, że wjazd kwestarza. Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza, Stał w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce kapturem na wpół lice, Ale go poznano: bo gdy więźniów minął, Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął. I drugiej bryki furman równie był poznany: Stary chłopa przebrany. Szlachta krzyczeć, skoro się pokazał, rzekł: «Głupi!» … i milczenie nakazał. Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym, A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym. A tymczasem, Podhajscy Isajewicze, Birbasze, Kotwicze, Widząc szlachtę Dobrzyńskich ciężkiej niewoli, Zaczęli dawnych gniewów ostygać powoli: Bo polska, chociaż niezmiernie kłótliwa porywcza do bitew, przecież jest mściwa. Biega więc do Macieja starego po radę. On koło wozów całą ustawia czekać. Bernardyn wstąpił do pokoju. Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stroju: Tak przybrał inną postać. Zwyczajnie ponury, Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry, I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha, Nim zaczął gadać, długo śmiał się: «Cha, cha, cha, cha, Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, przednie! Panowie oficery, kto poluje we Wy w nocy! Dobry połów: widziałem zwierzynę; Oj skubać oj drzeć z nich łupinę! weźcież ich na munsztuk, bo też bryka! Winszuję ci Majorze, żeś złowił Hrabika: To tłuścioszek, bogacz, panicz z antenatów; Nie go z klatki bez trzysta dukatów. A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie grosze, I dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę. Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej Śmierć i sztabsoficerów porywa za uszy! Dobrze napisał Baka, że śmierć dżga za katy W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze I po płótnie tak utnie jak i po kapturze, I po fryzurze równie jak i po mundurze. Śmierć powiada jak cebula, Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula dziecko się lula, zucha co hula! Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem, tylko zjemy i Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać? Siadam stół, i proszę wszystkich za mną siadać Majorze, gdyby zrazów? panie poruczniku, Co myślisz? gdyby wazę ponczyku?» «To ojcze — rzekli dwaj oficerowie — Czas by już zjeść wypić pana Sędzi Zdziwili się domowi, patrząc na Robaka, Skąd mu się wzięła i wesołość taka. Sędzia wnet kucharzowi rozkazy: Wniesiono wazę, i i tak czynnie zaczęli się zwijać, łakomie połykać gęsto zapijać, Że w pół godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy I wychylili ponczu ogromne pół wazy. Więc Major syt i wesół w krześle się rozwalił, Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił, I otarłszy śniadanie z ust serwety, Obrócił śmiejące się oczy na kobiety, I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was jak wety! Na me szlify majorskie: człek zjadł śniadanie, Najlepszą jest po zakąską gadanie Z tak pięknymi jak wy, panie! Wiecie co? grajmy karty? w welba-cwelba? w Albo mazurka? he! do diabłów trzysta! Wszak ja jegerskim pułku pierwszy Za czym ku damom bliżej chylił się I puszczał na przemiany dym komplementy. «Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę, To i choć ksiądz, czasami podkaszę I potańczę mazurka! Ale Majorze, My tu jegry tam zmarzną na dworze? Hulać to hulać! Sędzio, beczkę siwuchy: Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!» «Prosiłbym — rzecze Major — lecz w tym nie ma musu». «Daj szepnął Robak — spirytusu». I tak, kiedy we sztab wesoły łyka, Za domem zaczęła się wojsku pijatyka. Ryków kapitan kielichy wychylał, i razem damom się przymilał. A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał. Rzucił fajkę i rękę Telimeny tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi, Kłaniając słaniając, do mazurka prosi: «Hej ty, przestańże tam trąbić na fajce; Precz fajka, wszak ty dobrze grasz bałabajce. Widzisz tam gitarę, pódź no, weź I mazurka! Ja, Major, idę w pierwszą parę». Kapitan wziął gitarę struny przykręcał, Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał. «Słowo majorskie, panno: Rosyjaninem Jestem, jeżeli kłamię; chcę być sukinsynem, Jeżeli kłamię: spytaj, a oficerowie Wszyscy poświadczą, cała armija to powie: w drugiej armiji, w korpusie dziewiątym, W drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym major pierwszy mazurzysta. panienko! nie bądź taka narowista! po oficersku ukarzę panienkę…» To mówiąc skoczył, chwycił rękę, I szerokim całusem w blade ramię klasnął; Gdy Tadeusz, z boku, w twarz mu trzasnął. I całus, policzek ozwały razem, Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem. Major osłupiał, oczy przetarł, z gniewu Zawołał: «Bunt! buntownik!» i szpady, przebić. Wtem ksiądz dostał z rękawa krócicę: «Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal w jasną świécę!» Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, Chybił, ale Majora zgłuszył i Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła, Wpada na Tadeusza; lecz Wojski stoła Machnął ręką na odlew; powietrzu świsnął Między głowy i uderzył, niż błysnął; Uderza w dno gitary, na wylot wierci, Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci, strwożył się. «Jegry! bunt! Jej Bogu!» Dobył szpady, broniąc się, się do progu. z drugiej strony izby wpada szlachty wiele Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele. Płut w Ryków za nim, wołają żołnierzy. Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży, Już przeze włażą trzy błyszczące bagnety, A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety. Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry, Lgnąc ściany, kot na szczury, Aż ciął okropnie: może głowy by trzy zwalił; Lecz stary nie dojrzał, czy zbyt się zapalił: Bo nim szyję wytknęli, rąbnął po kaszkietach, Zdarł je; spadając po bagnetach. Moskale cofają się, Maciek ich wygania Na dziedziniec. Tam jeszcze więcej zamieszania. Tam Sopliców pracują w Nad Dobrzyńskich, rozrywają kłody. Widząc broń porywają, biegą. wpadłszy przebił Podhajskiego, Dwóch drugich szlachty zranił, strzela: Uciekają. Było to przy kłodzie Chrzciciela. Ten już miał ręce wolne, gotowe ku walce; Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce, I z góry tak uderzył Rosyjanina, Że twarz i skroń wbił w zamek karabina; Trzasł zamek: lecz zalany proch nie spalił; Sierżant u nóg broń się zwalił. Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę I wijąc jak podnosi go w górę, Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala Po ramionach i w głowę kaprala. zlękła od kłody cofa się z przestrachem: Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem. Za czym kłodę, powrozy. Szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy; Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki, Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki I worek kul; wsypał je do swego szturmaka, Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla więcej przybywa. Mieszają tłuką; w zgiełku nie krzyżową sztuką, Jegry nie mogą strzelać; już walczą z bliska, Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska, o szablę, kosa o gifes się łamie, Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię. Lecz jegrów pobiegł, gdzie stodoła Tyka płotów; tam staje, na żołnierzy zaprzestali bitwę bezładną, Gdzie, pięściami padną. Gniewny, że sam nie dać ognia, bo tłumie Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie, «Stroj się!» (co formuj się do szyku) Ale komendy jego nie słychać śród krzyku. Stary Maciek, ręcznych zapasów niezdolny, Rejterował się, czyniąc przed sobą plac wolny prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy Uciera bagnet z jako knot ze świécy; Tam, machnąwszy na odlew, albo kole: I tak ostróżny Maciek ustępuje w pole. Lecz z największym na niego naciera uporem Stary co pułku instruktorem, mistrz bagnety. Zebrał się sam w sobie, Skurczył się, a w ręce obie, Prawą u lewą w pół rury porywa, Kręci podskakuje, czasem Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki Suwa naprzód jak żądło z wężowej I znowu ją w kolanie wspiera: I tak kręcąc się, skacząc, Maćka naciera. Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary I lewą ręką włożył na nos okulary, rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma, Gifrejtera ruch oczyma; Sam słania się na nogach, jakoby był pijany. Gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej; Żeby uchodzącego tym łacniej dosiągnął, Powstał i prawą rękę wzdłuż wyciągnął, Popychając karabin, tak się wysilił Pchnięciem i wagą broni, że się, aż pochylił: Maciek, tam kędy bagnet się na rurę, Podstawia swą podbija broń w górę I wnet spuszczając tnie Moskala w rękę Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę. Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów. Tymczasem kłodek lewe szlachty skrzydło Już bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło Widny z wił się śród Moskali: Ten ich w pół ciała tamten w głowy wali. Jako machina, którą niemieccy majstrowie i która młockarnią się zowie, A jest razem sieczkarnią, ma cepy i Razem i słomę kraje, i wybija zboże: Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu, Mordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu. Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo; prawe skrzydło, gdzie Nowe grozi Maćkowi. Gifrejtera Mszcząc Proporszczyk z długim szpontonem naciera (Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera; Teraz już zaniedbany i tylko na flocie Używają go; wówczas służył i piechocie). Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał; Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał, On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić, I tak nie raniąc, tylko siebie bronić. mu dzidą lekką ranę zadał, Już wznosząc górę berdysz do cięcia się składał, Chrzciciel nie zdoła dobiec, staje wpół drogi, Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi. Skruszył kość; Proporszczyk szponton z rąk Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza, A szlachtą Moskale lewego skrzydła Biegą się koło Kropidła. Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił, Ledwie że tej przysługi życiem nie przypłacił: Bo przypadło nań z tyłu Moskali, I czworo rąk zarazem we włos Upiąwszy nogami ciągną jako Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny. Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy; Chwieje się: a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy Walczy; zawołał: «Jezus Maryja! Scyzoryku!» Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku, Odwrócił się, i spuścił ostrze Między głowę Chrzciciela i Moskali. Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy; Lecz jedna ręka, mocniej wplątana we włosy, Została się wisząca i krwią buchająca. Tak orlik, jedną gdy wbije w zająca, Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi, zając, targnąwszy wpół rozsczepi; szpona u zostaje w lesie, A lewą źwierz na pola niesie. wolny, oczy obraca Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła; Tymczasem grzmi pięściami, stojąc; mocno w kroku, I pilnując się z Gerwazego Saka, syna postrzega w natłoku. Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo, Uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki (Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki). Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył, Chwycił je, ucałował, radości podskoczył, Zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył. Co potem jakie klęski nikt by nie wierzono w ubogiej kobiécie, Która stojąc na Ostrej Bramy szczycie, Widziała, moskiewski jenerał, Wchodząc z pułkiem kozaków, już bramę otwierał, I jak mieszczanin, Czarnobacki, Zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki. się tak stało, jak przewidział Ryków: Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników. Dwudziestu na ziemi wala się zabitych, Trzydziestu kilku jęczy okrytych, Wielu pierzchło, skryło w w chmiele, nad rzekę, Kilku wpadło do domu pod kobiet Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela: Ci do beczek, ci łupy rwą z Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela. On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony Księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził, Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywodził. teraz woła, do niego się łączyć, Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa, Że jeżeli broń życie swe zachowa; Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać, Robak każe otoczyć resztę i wysiekać. Kapitan wcale nie prosił Zebrawszy koło pół batalijonu, Krzyknął: broń!» — wnet szereg Chrząsnęła broń, a była dawno nabita; Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim; Krzyknął: «Ognia koleją!» — po drugim. Ten strzela, ten ten chwyta do ręki, Słychać kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki: Cały szereg zdaje się być ruchomym płazem, Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem. Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pjani, Źle i chybiają, rzadko który rani, Ledwie który zabije: dwóch Maciejów Już zraniono i poległ jeden z Bartłomiejów. Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela; szablami uderzyć na nieprzyjaciela, Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą, Rażą, spędzają, wkrótce oczyszczą, Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić. Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić Z rozkazu stryja, słysząc że coraz to gorzéj Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy, Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę; Śpieszy, łączy z szlachtą i staje czele. Bieży, wzniósłszy, rusza jego śladem: Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem: Legł Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony; czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale, Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale: Kapitan Ryków myśli cios zadać, Spędzić szlachtę z i dworem owładać. «Formuj do ataku! — zawołał — na sztyki! Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyki, Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku. Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku: Szereg już pół dziedzińca bez Kapitan pokazując szpadą na dworu, Krzyczy: «Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić «Pal — woła Sędzia — ja w tym ogniu usmażę». O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe Świecą się pod lipami twoje ściany białe, Jeśli dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada Za gościnnymi stoły Sędziego zasiada: Pewnie tam piją za Konewki zdrowie; Bez już by było dziś po Soplicowie! dotąd małe dał męstwa dowody. Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z kłody, zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę, Swój szturmak faworytny i z kul sakiewkę: Nie chciał bić się; powiadał, że sobie ufa Na czczo. Szedł więc, gdzie spirytusu kufa: Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił. Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił, czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę, Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę, I plac boju. Widzi, że błyszcząca Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca: Przeciw tej fali płynie; schyla się do I nurkuje pomiędzy trawami dziedzińca; aż tam, gdzie rosła Zasadza a przyzywa. Sak, broniąc stanął z szturmakiem proga: Bo tym dworze jego Zosia droga, Od której choć w zalotach został pogardzony, Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jej Już szereg jegrów w marszu na Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali, Sak puszcza tuzin. Jegry się zmieszali. Przerażony zasadzką w kłąb się zwija, Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija. Stodoła już daleko; bojąc się odwodu Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu; pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu. Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego Robi trójkąt, klin ostry z przodu, A dwa boki opiera o parkan ogrodu. Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali. Hrabia, który w zamku pod Moskali, Gdy pierzchła straż zlękniona, na koń wsadził, I słysząc strzały, w ogień jazdę swą prowadził, Sam na czele żelazem nad głowę Wtem Ryków «Ognia pół batalijonem!» Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista, czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta. Trzech padło rannych, jeden trupem leży. Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzięli Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli. był bliższy; Hrabię ciałem swym zakrywa, Dostał za niego postrzał, konia dobywa, Uprowadza; szlachcie każe rozstąpić, Lepiej mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić, Kryć się płoty, studnie, za ściany obory; Hrabia z jazdą ma pory. Plany Robaka pojął i cudnie Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki trafić do rzuconej w powietrze złotówki), Okropnie razi Starszyznę wybiera; Za zaraz ubił feldfebera, Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta, Mierzy to po galonach, to środek trójkąta, Gdzie stał sztab; za czym gniewa się i dąsa, Tupa swej rękojeść kąsa: «Majorze Płucie — — co to z będzie? Wkrótce nie zostanie nikt z nas przy komendzie!» Więc Płut na krzyknął z wielkim gniewem: «Panie wstydź się pan, chować się za drzewem; bądź tchórz, wyjdź na bij się Po żołniersku». A na to Tadeusz «Majorze! jeśli tak śmiałym A czegoż się chowasz za jegrów kołnierzem? Nie tchórzę ja przed tobą: wynidź no zza płotów; Dostałeś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów! co krwi rozlew? nami była zwada: Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada. Daję broń na wybór, od do szpilki; A nie, was wystrzelam jako jamie wilki». I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył, Że porucznika obok Rykowa uderzył. «Majorze — szepnął — pojedynek, I pomścij się za jego raniejszy uczynek. Jeśli tego szlachcica kto zabije, To Major Major hańby swej nie zmyje. Trzeba tego szlachcica na pole Nie można z karabina, to choć szpadą zabić. »Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«: Mówił stary Suworów; wyjdź w Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do Na to rzekł «Ryków! miły przyjacielu! Ty zuch na szpady: wyjdź ty bracie Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych poruczników. Ja, major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy, Do mnie należy». Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało, Kazał ognia zaprzestać, machnął białą. Pyta Tadeusza, jaką broń Po układach, na szpady zgodzili się oba. Tadeusz broni nie miał: szpady, Wyskoczył i zerwał układy. «Panie Soplico! wołał — przeproszeniem pana, wyzwałeś Majora! Ja do Kapitana Mam dawniejszą urazę: on do zamku mego…» («Mów pan — przerwał — do zamku naszego») «On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele złodziejów, On, poznałem Rykowa, wiązał dżokejów. Skarzę, zbójców skarał opoką, Którą Sycylijanie zwą Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie; Wojska ciekawe na wodzów spotkanie. Hrabia i idą, obróceni bokiem, Prawą ręką i prawym grożąc okiem; Wtem lewymi rękami odkrywają I się grzecznie (zwyczaj honorowy, przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać). Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać; Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany Przyklękają, w i w tył skacząc na przemiany. Ale widząc swym frontem, Naradzał się po cichu z gifrejterem Gontem, Który w rocie uchodził za pierwszego strzelca. «Gonto rzekł Major — ty tego wisielca? Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem. To dostaniesz ode cztery ruble srebrem». Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli, go płaszczami okryli; Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza: Strzelił i trafił… w środek kapelusza. Okręcił się Tadeusz: aż Kropiciel wpada Na Rykowa, a za nim krzycząc: «Zdrada!» go zasłania. Ledwie zdołał Ryków Zrejterować się i wpaść środek swych szyków. Znowu Dobrzyńscy z natarli w zawody, I pomimo dawniejsze stronnictw niezgody Walczą jak bracia, jeden drugiego Dobrzyńscy, widząc, jak się Podhajski wykręca Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje, Zawołali z radością: «Niech żyją Podhaje! Naprzód Litwini, górą Litwa!» Skołubowie widząc, jak waleczny Brzytwa, Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry, Krzyknęli: «Górą Maćki, żyją wzajem serca biegną na Moskali: Nadaremnie ich Robak z wstrzymywali. Gdy tak rotę jegrów z przodu, Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu; Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy, A Wojski mu cichu wydawał rozkazy. Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem, który się opierał Ryków swym trójgranem, Wielka stara budowana kratki Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki. W się białych serów mnogie kopy; Wkoło zaś wahały się się snopy Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki: Cała domowa apteka w górze sążni półczwarta, A u na wielkim słupie wsparta Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy Pochylił się, już był wygnił do połowy, Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono, Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną; Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać Aniżeli rozrzucać, też Odkładał budowanie do sposobnej pory, Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory. Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa. Ku Wojski z milczkiem idą, Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby Za ochmistrzyni dąży przez I kuchcik, małe, ale silne chłopię. Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch nadgniły, Sami u końców wisząc pchają całej siły: flisy uwięzłą na rapach wicinę Długimi z brzegu pędzą głębinę. Trzasnął słup: już chwieje się i wali Z brzemieniem i serów na trójkąt Moskali. Gniecie, rani, gdzie szeregi, Leżą drwa, trupy, sery białe jako Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska, już w środku Kropidło grzmi, już błyska, Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza, A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza. Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem czele Bronią się; Klucznik, oni stoją śmiele, Dziewięć rur prosto w łeb Klucznika; On leci na strzał, ostrze Scyzoryka. Widzi ksiądz: zabiega Klucznikowi drogę, Sam pada i podbija Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał. Ledwie ołów prześwisnął, już Gerwazy wstawał, Już wskoczył w dym, dwóm jegrom zaraz głowy zmiata Uciekają strwożeni; Klucznik goni, płata; Oni biegną dziedzińcem, Gerwazy ich torem; Wpadają we drzwi gumna stojące otworem, I Gerwazy do gumna na ich karkach Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał: Bo przeze jęk słychać, wrzask gęste razy. Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy Z mieczem krwawym. Już szlachta odzierżyła pole, Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, Ryków sam został; krzyczy, że nie Bije gdy ku niemu Podkomorzy, I karabelę, rzekł poważnym tonem: «Kapitanie! nie splamisz czci twojej próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny, Twojej odwagi: opór niedołężny, Złóż broń, nim cię naszymi szablami Zachowasz i cześć, jesteś więźniem moim!» Ryków, Podkomorzego Skłonił się i oddał mu swoję szpadę nagą, Skrwawioną po rękojeść, i rzekł: «Lachy braty! Oj biada mnie, żem nie choć jednej armaty! Dobrze mówił Suworów: »pomnij Ryków kamrat, Żebyś nigdy na Lachów nie chodził bez armat!« Cóż! jegry byli pjani, Major pozwolił! Och Płut, on bardzo poswywolił! On przed on miał komendę. Ja, panie Podkomorzy, wasz będę. Ruskie przysłowie kto się mocno lubi, Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi. Wy dobrzy do wypitki, dobrzy wybitki, Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki». Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza I przez Woźnego powszechny ogłasza; Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole, A jegrów rozbrojonych w szukano Płuta. On, w pokrzywy Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy; Wyszedł wreszcie ujrzawszy, że było po bitwie. miał koniec zajazd ostatni na Litwie . Księga dziesiąta Emigracja. Jacek. Narada się zabezpieczenia losu Układy z Rykowem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja. Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione czarne ptaki, lecąc w Coraz się zgromadzały. Ledwie słońce zbiegło Z południa, już ich stado pół niebios obiegło Ogromną Wiatr ją pędził coraz chyżej, Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżej: Aż, jedną na wpół od niebios oddarta, Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta, Jak wielki biorąc wszystkie wiatry w Od południa na zachód leciała po niebie. I była chwila ciszy; i powietrze stało Głuche, milczące, jakby z trwogi oniemiało. I zbóż, co się na ziemi I znowu górę trzęsąc kłosami złotemi Wrzały fale, teraz stoją nieruchome w niebo najeżywszy słomę. I zielone przy drogach wierzby i topole, Co pierwej, jako płaczki przy grobowym dole, Biły długimi kręciły Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony, Teraz jak martwe, z niemej wyrazem kształt posągów Nijoby. Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe. Bydło, zwykle do domu powracać leniwe, Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka I opuszczając strawę do domu ucieka. racicą ziemię kopie, orze rogiem, I całą straszy ryczeniem złowrogiem; Krowa coraz ku wznosi wielkie oko, Usta z dziwu i wzdycha głęboko; wieprz w tyle, dąsa i zgrzyta, I snopy zboża i na zapas chwyta. Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy; Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy, Przechadzają się sobie poważnymi kroki, oczy kierują na czarne obłoki, Wytknąwszy język z suchej szerokiej gardzieli I skrzydła roztaczając, czekają kąpieli; i te, przewidując nazbyt mocną burzę, Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze. z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała, Wreszcie spada jak kula. Właśnie w owej Szlachta z Moskwą walkę zakończyli I się gromadnie w domy stodoły, Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioły Stoczą Na zachód, ozłocona Świeci ziemia ponuro, Już chmura, roztaczając cienie na kształt sieci, Wyławia resztki światła, a za słońcem leci, Jak je pochwycić chciała przed zachodem. Kilka wichrów raz spodem, Jeden za drugim lecą, miecąc Wielkie, jasne, okrągłe, jak grady ziarniste. Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły, się, kręcą, świszczącymi koły Krążą po stawach, do dna wody w stawach, Wpadły na świszczą po łozach i trawach. łóz gałęzie; lecą traw przekosy wiatr jako garściami wyrywane włosy, Zmieszane z snopów. Wiatry wyją, na rolę, tarzają się, ryją, Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu, Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu, Wznosi jak ruchoma piramida toczy, Łbem wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy, Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze, ogromną swą trąbą otrębuje z całym tym chaosem i kurzawy, Słomy, liścia, gałęzi, wydartej murawy, Wichry las uderzyły i po głębiach Ryknęły jak niedźwiedzie. A już pluszczy Jak z w gęstych kroplach. Wtem pioruny, Krople zlały się razem: to jak proste struny Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi, To jak z buchają warstami całemi. Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia; Noc je burzą nocy czarniejszą, zaciemia. Czasem widnokrąg pęka od do końca, I burzy, na kształt niezmiernego słońca Rozświeci twarz, i okryty całunem Uciekł w niebo i chmur zatrzasnął piorunem. Znowu wzmaga się ulewa nawalna I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna. Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą Aż się uspokoiło wszystko; drzewa Szumią około domu i szemrze ulewa. W dniu pożądany był czas najburzliwszy: Bo nawałnica, boju plac mrokiem Zalała drogi, mosty zerwała na rzece, folwarku niedostępną zrobiła fortecę. O tym więc, co się działo w obozie Soplicy, Dziś nie rozejść wieść po okolicy, A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy. W izbie Sędziego ważne toczą się narady. Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle, Daje Sędzia wypełnia je ściśle. Klucznika, Każe Rykowa, potem drzwi zamyka. Godzinę całą trwały rozmowy, Aż je przerwał kapitan słowy, Rzucając stół kiesę ciężką dukatami: «Państwo Lachy, już jest ta między wami, Że każdy Moskal złodziej: powiedźcież, kto spyta, Że Moskala, który Nikita Nikitycz rotny kapitan, miał osim Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim: medal Oczaków, ten za Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Iłów , Tamten Korsakowa sławną rejteradę Z pod Zurich; a także i za męstwo szpadę, Także od trzy zadowolnienia, Dwie cesarskie i cztery wspomnienia, piśmie…» «Ale, ale kapitanie — Przerwał Robak — cóż się tedy stanie, Jeśli nie chcesz się? Wszakże dałeś słowo Załatwić tę «Prawda, dam nowo — Rzecze Ryków — ot słowo! Co po waszej zgubie? Ja człek poczciwy, państwo Lachy lubię, wy weseli, dobrzy I ludzie śmiali, dobrzy do wybitki. U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie jedzie, Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie, Jutro w tyle; dziś bijesz jutro ciebie Czy o to gniew? u nas po żołniersku Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzieło Było krwawe, pod Zurich zbili piechotę, Pod Austerlicem całą utraciłem rotę, A pierwej Kościuszko pod — Byłem sierżantem — wysiekł mój pluton kosami: I cóż To znowu u Maciejowiców Zabiłem sztykiem dwóch Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed frontem, I kanonierowi uciął rękę z lontem. Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję, Ja Ryków, car tak ja was żałuję. do Lachów? Niechaj dla Moskala, Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!» Sędzia mu na to rzecze: «Panie Żeś człek poczciwy, wiedzą tu wszyscy ziemianie, U których kwaterach stałeś od wielu. Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu: Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty, Śmieliśmy złożyć wiedząc, żeś człek niebogaty». «Ach, jegry! — wołał Ryków — cała rota skłuta! a z tego Płuta! On on za to przed carem A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie; mnie jest kapitański żołd lada jaki, A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki. A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję, Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję. ja was obronię, i jak będzie Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo. Powiemy, że my przyszli tu wizytą, pili Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili, A Płut przypadkiem ognia zakomenderował, Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnował. Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem, Będzie kręcić Ale teraz powiem o tem, Co już mówiłem temu szlachcicu, długi Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ja drugi: został żywy, on wam kruczka że zginiecie, to chytra mu zatkać bankowym No i cóż, panie ty z długim Czy już byłeś u czyś się z nim naradził?» obejrzał łysinę pogładził, Kiwnął ręką, jak znać dawał, Że wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał: «Cóż, czy będzie milczeć, czy słowem zaręczył?» Klucznik że go Ryków pytaniami dręczył, ku naginał, A potem machnął ręką, jak gdyby przecinał Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę Scyzorykiem, Płut nie wyda! gadać już będzie z nikim!» Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął, gdyby tajemnicę całą z rąk wytrząsnął. ciemny gest słuchacze i stali, Patrząc dziwem na siebie, wzajem się badali I posępne milczenie trwało minut kilka. Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!» «Requiescat in pace!» dodał Podkomorzy; «Już ci — Sędzia — był tym palec Boży! Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedział». Ksiądz porwał się z posępny siedział. Na koniec rzekł, spojrzawszy bystro «Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika! Chrystus mścić się nawet i nad wrogiem! Oj Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem. Jedna jest restrykcyja: jeśli popełniono Nie z głupiej, ale pro publico bono». Klucznik i ręką wyciągnioną, I mrugając powtarzał: «Pro publico bono!» Więcej nie było mowy o Płucie Majorze; Nazajutrz daremnie go szukano we Daremnie za trupa nagrodę: Major zginął bez śladu, wpadł wodę. Co się z nim stało, różnie powiadano o tem, Lecz nikt pewnie wiedział ni wtenczas, ni potem. Daremnie pytaniami Klucznika dręczono; Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: pro publico bono. Wojski był tajemnicy, lecz słowem ujęty Honorowym, staruszek milczał jak zaklęty. Po układów wyszedł z A Robak kazał wezwać szlachtę których Podkomorzy z powagą tak mówi: Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi, muszę Państwu wyznać bez ogródki, z tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki. Zbłądziliśmy i nikt tu z nas jest bez winy: Ksiądz Robak, że zbyt czynnie Klucznik i szlachta, że je pojęła opacznie. Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie; Tymczasem, kto miał udział najczynniejszy Ten nie może bezpieczny zostać na Litwie: Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie, A mianowicie Maciej, co Tadeusz, Brzytew, niech unoszą głowy Za Niemen, gdzie ich czeka narodowy. My na was nieobecnych całą winę zwalim I Płuta: tak resztę rodzeństwa ocalim. Żegnam nie na długo; są pewne nadzieje, Że nam z swobody zorza zajaśnieje Litwa, co was żegna jak tułaczy, Wkrótce zwycięskich swych zbawców zobaczy. Sędzia wszystko, co zgotuje na drogę I ja pieniędzmi, ile zdołam, dopomogę.» szlachta, że mądrze Podkomorzy radził: Wiadomo, kto z ruskim carem raz się zwadził, Ten z na tej nie się szczérze, I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze. Więc nic mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli, znak głowami skinęli. chociaż stąd między narodami Że bardziej życie kocha kraj rodzinny, Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata, W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata, Walcząc z ludźmi z losem, póki mu śród burzy Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy. Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi; Tylko się nie zdało Buchmanowi. Buchman, człowiek rozsądny, w się nie wmieszał, że radzą, głosować pośpieszał. Znajdował projekt lecz chciał przeinaczyć, Dokładniej go rozwinąć, jaśniej A komisyją wyznaczyć, Która by rozważyła emigracji Środki, sposoby, tudzież innych względów Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawadzie, Że się stało Buchmanowej radzie. Szlachta się śpiesznie i już w drogę rusza. Ale Sędzia w izbie Tadeusza rzekł do księdza: «Czas już, żebym ci powiedział To, czymem z pewnością wczoraj się dowiedział: Że nasz Tadeusz szczerze w Zosi. przed odjazdem o rękę jej prosi. Mówiłem z Telimeną, już nam nie przeszkadza, Zosia także się wolą opiekunów zgadza. Jeśli dziś pary nie możem Toć by ich, panie bracie, zaręczyć Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne, Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje różne; A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek, Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka. Wierzaj wielką siłę ślubna obrączka. sam przed trzydziestu wielki afekt miałem Ku pannie Marcie, której serce pozyskałem. Byliśmy Bóg nie błogosławił temu i mnie sierotą zostawił, Wziąwszy chwały swojej nadobną Wojszczankę, Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę. mi tylko pamiątka cnoty, Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty. Ilekroć nań spojrzałem, ma nieboga Stawała przed oczyma: i z łaski Boga, Dotąd mej narzeczonej dochowałem wiary, I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary, Wojski ma drugą dość nadobną, I do mojej Marty dość podobną!» To mówiąc, na pierścionek z spozierał I ręką łzy z oczu «Bracie — kończył co myślisz? zrobim On a mam słowo ciotki i dziewczyny». Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi: «Czymże zdołam odwdzięczyć dobremu stryjowi, Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi! Ach dobry byłbym najszczęśliwszy z ludzi, Gdyby mi Zosia była dzisiaj zaręczona, Gdybym wiedział że to jest moja przyszła żona. powiem otwarcie: dziś, te zaręczyny Do przyjść nie mogą; są przyczyny… Nie pytaj więcej; Zosia czekać raczy, Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy, Może stałością na jej zarobię, troszeczką me ozdobię, Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice; Wtenczas, stryju, ci twoje obietnice, na klęczkach drogą powitam Zosienkę I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę. Teraz porzucam Litwę może na czas długi, Może Zosi podobać się drugi; Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność, Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność». Gdy słowa z uczuciem młody, Zaświeciły mu, jako dwie wielkie jagody Pereł, na wielkich źrenicach, I stoczyły się szybko rumianych licach. Ale Zosia z głębiny alkowy Śledziła przez szczelinę tajemne rozmowy; Słyszała, jak po prostu i śmiało Opowiedział swą miłość — serce niej zadrżało I tych dwoje łez w źrenicach. Choć dojść mogła wątku w jego tajemnicach: Dlaczego ją pokochał? porzuca? Gdzie przecież ją ten odjazd zasmuca. Pierwszy raz posłyszała życiu z ust młodziana Dziwną i wielką nowość: że była kochana. Biegła więc, gdzie stał mały domowy i relikwijarzyk; Na obrazku tym była święta Genowefa, A relikwiji suknia świętego Józefa, Oblubieńca, zaręczonej młodzi; I z tymi świętościami pokoju wchodzi. «Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę Dam mały i przestrogę: Niechaj pan zawsze z sobą relikwije nosi I ten obrazek, a niech o Zosi. Niech Pan Bóg w i szczęściu prowadzi, I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi». Umilkła i spuściła głowę; oczki modre Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy A Zosia z zamkniętymi stojąc Milczała, sypiąc łzami jako Tadeusz, biorąc dary i całując rękę, Rzekł: «Pani! już ja muszę pożegnać panienkę… Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić Pacierz za Zofijo!…» Więcej nie mógł mówić. Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespodzianie, Uważał młodej pary czułe pożegnanie, Wzruszył się rzuciwszy wzrok ku Telimenie: «Ileż rzekł — jest piękności choć w tej prostej scenie! Kiedy pasterki z wojownika duszą, łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą! Zaiste! nic sercu nie rozpala, kiedy się serca oddala. Czas jest to wiatr, tylko małą zdmuchnie, Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie. I moje serce zdolne mocniej kochać z dala. Panie Soplico! miałem ciebie za rywala; Ten błąd jedną z przyczyn naszej smutnej zwady, Która mię przymusiła dostać na was szpady. Postrzegam błąd mój: boś ty wzdychał ku pasterce, Ja zaś tej pięknej nimfie oddałem me serce. Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy! Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy; Niech się inaczej spór zalotny roztrzygnie: Walczmy, kto czuciem miłości wyścignie! oba drogie serc naszych przedmioty, Pośpieszymy obadwa na na Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem, wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem». Rzekł, Telimenę spojrzał, ale ona nie odpowiadała, zadziwiona. «Mój Hrabio — przerwał Sędzia — po co chcesz koniecznie Wyjeżdżać? Wierz mi, w siedź bezpiecznie Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać, Ale ty pewien jesteś cały zostać; Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś bogaty, Wykupisz się od więzień połową intraty». «To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim mogę być kochankiem: będę bohaterem; W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki, Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki». Telimena pytała: «Któż panu przeszkadza Kochać i być szczęśliwym!» — przeznaczeń władza — Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem Rwą się ku stronom obcym, dziełom nadzwyczajnym. Wyznaję, że dziś chciałem cześć Telimenie ołtarzów Hymena płomienie, Ale mi dał zbyt piękny przykład ten młodzieniec, Sam dobrowolnie swój zrywając wieniec, biegąc serca swego przeszkodach Zmiennych i w krwawych wojennych przygodach. Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka! Brzmiała odgłosem broni mej Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!» Skończył dumnie szpady rękojeść uderzył. «Jużci rzekł — trudno tę Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę Włodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwił Dając na skarb milijon, jak książę Radziwiłł Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty I dwa nowe regimenty. jedź, a weź pieniądze: rąk tam dosyć Ale grosza brak w Księstwie; jedź wasze, żegnamy». smutnymi rzuciwszy oczyma: «Niestety rzekła — że wstrzyma! Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki, Obróć czułe spojrzenie kolor kochanki (Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła). Niech cię Na kopije i deszcze siarczyste; A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny, I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny Skrwawiony i hełm twój zwycięstwem hardy: I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy, czyja ten kolor przyszpiliła Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka, Całuje; Telimena zbliżyła do oka Chustkę, a drugim pogląda wysoka Na Hrabię, który żegnał ją mocno wzruszony. Ona wzdychała, ale ruszyła Lecz Sędzia rzekł: Hrabio, śpiesz się, bo już późno,» A ksiądz Robak «Dość tego! — wołał miną groźną, — Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz i Rozdziela czułą i izby wypędza. Tymczasem pan Tadeusz stryja Ze łzami i w rękę pocałował. ku chłopca skronie I na głowie na krzyż położywszy dłonie, niebu i rzekł: «Synu! z Bogiem!» I zapłakał… A już był Tadeusz za progiem. «Jak to? — zapytał Sędzia — nic mu brat nie powie I Biedny chłopiec, jeszcze się nie O niczym przed odjazdem?…» «Nie — rzekł ksiądz — o niczym długo z zakrytym rękami obliczem). I po cóż by miał wiedzieć biedny, że ma ojca, Który się skrył przed jak zabojca? Bóg jak pragnąłbym: ale z tej pociechy Zrobię Bogu za me dawne grzechy». «Więc — Sędzia — czas myśleć o Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie Nie zdołałby innymi razem emigrować; Mówiłeś, że wiesz gdzie się masz przechować: Powiedz gdzie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka. Czy nie najlepiej puszczę, do chaty leśnika?» Robak kiwając głową rzekł: «Do jutra rana Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij tu jak najrychlej przybył wijatykiem; Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem, Zamknij Sędzia spełnił Robaka rozkazy, I usiada na łóżko przy nim; a Gerwazy, Stoi, łokieć przytwierdza na rapiera, A czoło pochylone na dłoniach opiera. Robak, nim zaczął mówić, w oblicze Wzrok utkwił i milczenie chował tajemnicze. A jako chirurg naprzód miękką rękę składa Na chorującym, nim ostrzem raz zada: Tak wyraz bystrych oczu swych złagodził, Długo nimi po oczach Gerwazego wodził, Na koniec, jakby chciał uderzyć ciosem, oczy ręką rzekł mocnym głosem: jest Jacek Soplica…» Klucznik na to słowo Pobladnął, pochylił się, i ciała połową Wygięty naprzód, stanął, zwisł na jednej nodze, Jak głaz lecący z góry zatrzymany drodze. Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał, Grożąc białymi zęby, wąsy najeżał; Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał głownię prawą ręką Cisnąc ją: z tyłu za nim wyciągniony, Długim czarnym swym końcem chwiał w różne strony; I Klucznik był podobny rysiowi rannemu, z drzewa skoczyć w oczy myśliwemu, Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie. «Panie Rębajło — rzekł ksiądz — już nie zatrwożą ludzkie, bo jestem już pod ręką Zaklinam cię imię Tego, co świat zbawił I na krzyżu swoim błogosławił, I przyjął prośbę łotra: byś się udobruchał I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysłuchał. Sam się: muszę dla ulgi sumienia Pozyskać, przynajmniej prosić przebaczenia: Posłuchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie Ze mną, co zechcesz». tu złożył ręce obie Jak do pacierza. Klucznik cofnął zdumiony, ręką czoło i ruszał ramiony. A ksiądz swą dawną Horeszką zażyłość Opowiadać i z jego córką miłość, I swe z tego powodu z Stolnikiem Lecz nieporządnie, często skargi I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał, Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał. Klucznik, dzieje znający dokładnie, Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie, Porządkował w pamięci i dopełniać umiał; Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał. Oba pilnie pochyliwszy głowy, A Jacek wolniejszymi I często zarywał się: sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał Często mnie na biesiady, zdrowie wnaszał, Krzyczał do góry podniósłszy szklanicę, Że miał nad Jacka Soplicę, on mnie ściskał! Wszyscy, to widzieli, Myślili, że on ze mną duszą się podzieli… On przyjaciel?… On wiedział, co się wtenczas W mojej!… Tymczasem już szeptała o tym okolica, Jaki gadał panie Soplica, Daremnie konkurujesz: dygnitarskie progi Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi«. Ja śmiałem się, udając że drwiłem z magnatów I z córek ich, i nie dbam o arystokratów; Że jeśli u nich, z przyjaźni to robię, A za nie pojmę, tylko równą Przecież, bodły mi duszę do żywca te żarty: Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic Jest zarówno z panami kandydat korony! Wszakże niegdyś z królewskiego domu Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu. Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty Krwią, herbem, wierną służbą Jak łatwo może człowiek szczęście drugim W jednej chwili, a życiem nie naprawi długim! Jedno słowo Stolnika: jakże byśmy byli Szczęśliwi! Kto może dotąd żyli, Może i on przy swoim dziecięciu, Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu, Zestarzałby spokojny, wnuki Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił oboje I sam… i to zabójstwo… i następstwa Tej wszystkie moje biedy i Ja skarżyć nie mam prawa: ja jego morderca, Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu serca, Ale i on… Żeby już raz otwarcie był mnie Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przyjmował Mych odwiedzin: to kto wie? może bym odjechał, Pogniewał połajał, w końcu go Ale on, chytrze dumny, wpadł koncept nowy: Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy, Żeby ja mógł się starać o związek takowy! A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie U i lubili mnie wszyscy ziemianie: Więc niby miłości mojej nie dostrzegał, Przyjmował mnie jak dawniej, a nawet nalegał Abym częściej przyjeżdżał; a ilekroć sami widząc oczy me łzami I pierś zbyt pełną już wybuchnąć gotową, Chytry starzec, wrzucił obojętne słowo O procesach, sejmikach, łowach… Ach, nieraz przy się tak Gdy mię tak ściskał i o zapewniał, Potrzebując mej szabli kreski na sejmie, Gdy musiałem nawzajem ściskać uprzejmie : To tak we złość wrzała, że obracałem w a dłonie rękojeść ściskałem, Chcąc na tę przyjaźń i wnet szabli dostać; Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą Zgadywała, nie wiem jak, co we mnie działo, Patrzyła błagająca, lice A był to taki piękny łagodny I miała tak pogodny! Taki anielski, że już wiem, już nie zagniewać jej, zatrwożyć milczałem. I ja, zawadyjaka sławny w Litwie całéj, Co mną największe pany niegdyś drżały, Com nie żył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi, bym się pokrzywdzić nie i królowi, we wściekłość najmniejsza wprawiała sprzeczka: Ja zły pjany, milczał jak owieczka, Jak Sanktissimum ujrzał! chciałem serce me otworzyć, I już się nawet przed nim do próśb upokorzyć, Lecz spojrzawszy mu oczy, spotkawszy wejrzenia Zimne jak lód, wstyd mi było mojego wzruszenia; Śpieszyłem jak najzimniej O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować!! Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć Imieniowi żeby się nie zniżyć Przed panem prośbą próżną, dostać odmowy, jakież by to były między szlachtą mowy, Gdyby wiedziano, że ja Soplicy Horeszkowie dziewkę! Że mnie, Jackowi, podano polewkę! W końcu sam już nie wiedząc, sobie poradzić, Umyśliłem ze szlachty pułk zgromadzić I opuścić zawsze powiat i Wynieść się na Moskwę lub na Tatarszczyznę I zacząć wojnę. Jadę Stolnika, W nadziei, że gdy wiernego stronnika, Dawnego przyjaciela, prawie domownika, Z którym pił i wojował przez tak długie lata, Teraz i kędyś w kraj świata — że może starzec się poruszy I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy Jak ślimak rogów! Ach, kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela, się ta przy pożegnaniu, Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu! Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni, Częstokroć oko łzę uroni! Biedna, słysząc o odjeździe, pobladła, przytomności, że trupem nie padła, Nie nic przemówić: aż jej rzuciły Strumieniem łzy — poznałem, jak byłem jej Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się łzami zalał Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał. Już chciałem znowu upaść ojcu jej pod nogi, Wić się jak u kolan, wołać: »Ojcze drogi, Weź za syna lub Wtem posępny, Zimny jako słup soli, obojętny, Wszczął dyskurs — o ? o czym? o córki weselu!… W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu, Masz ludzkie serce! Stolnik rzekł: Soplica, Właśnie przyjechał do mnie swat kasztelanica; Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą: A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie Niskie, drążkowe Cóż mi radzisz, bracie?« Nie pamiętam już zgoła co mu na to rzekłem, Podobno nic — na wsiadłem «Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny cóż? nie winy! Bo zdarzało się już nieraz świecie, Że kto pokochał pańskie lub królewskie dziecię, Starał się zdobyć, przemyślał wykradać, Mścił otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać, Panu w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!» «Nie byłem w zmowie — Jacek odpowiedział z żalem. — Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: krat i zza klamek Wydarłbym ją, w ten zamek! Miałem sobą Dobrzyn i cztery zaścianki! Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcianki Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni Nie się i słuchać broni!… Lecz ona biedna! tak ją, pieścili, Słaba, lękliwa! był to motyli, Wiosenna gąsiennica! i tak ją zagrabić, Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabić; Nie mogłem, nie. Mścić się otwarcie? szturmem zamek gruzy? Wstyd!… bo żem się rekuzy! Kluczniku, twoje serce poczciwe nie Uczuć, ile jest piekła w obrażonej dumie. Szatan dumy mi lepsze plany raić: Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić, Nie bywać w zamku, miłość serca wykorzenić, Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić, A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę, Pomścić się… zdało mi się zrazu, żem już serce zmienił, I rad byłem z wymysłu — jam ożenił; Z pierwszą, którąm napotkał, dziewczyną Źlem zrobił — jakże ukarany srogo! Nie kochałem jej. Biedna matka Tadeusza do mnie, dusza — Ale jam dawną miłość w dusił. Byłem jako szalony, darmom musił się gospodarstwem albo interesem: na próżno! Zemsty opętany biesem, Zły, opryskliwy, znaleźć mogłem pociechy W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy, Zacząłem pić. I tak niedługo żona ma z żalu umarła, Zostawiwszy dziecię; a rozpacz żarła! Jakże musiałem kochać tę niebogę, Tyle lat!… Gdziem ja nie był: a dotąd nie mogę Jej zapomnieć zawżdy jej postać kochana Stoi mi przed oczyma jakby malowana! Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę, Ani się, chociaż przebiegłem ziem tyle! Teraz oto w habicie Bożym sługą, Na łożu, we o niej mówiłem tak długo! — W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy! Musicie wiedzieć, jakim żalu i rozpaczy to właśnie wkrótce po jej zaręczynach. Wszędzie gadano tylko o tych zaręczynach; Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę Z Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę, Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha; Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. Ale Stolnik, jak zawsze spokojny, wesoły, Dawał na bale, przyjacioły. Mnie nie prosił: na cóż byłem mu Mój w domu, bieda, mój nałóg haniebny, Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem! Mnie, com niegdyś, mogę, trząsł całym powiatem! Mnie, którego Radziwiłł nazywał: kochanku! Mnie, com kiedy wyjeżdżał z zaścianku, To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy, szablę to kilka tysięcy Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie! A potem ze mnie śmiały się dzieci włościańskie! się nagle w oczach ludzkich lichy! Jacek Soplica! Kto zna co czucie pychy…» Tu bernardyn osłabiał i upadł na łoże; A rzekł wzruszony: «Wielkie Boże! Prawda! prawda! to ty? i tyżeś Jacku Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku! Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany, Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany, Gdy kobiety szalały! Wąsalu! Nie tak dawno! takeś zestarzał się z żalu! Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale, Kiedyś tak niedźwiedzia trafił doskonale? Bo nad ciebie miała strzelca Litwa nasza, także po Maćku do pałasza! Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki: *Oto Jacek wąs trzęsą się *A komu na swym węzełek *Ten zadrży, choćby to był sam Radziwiłł książę.* Zawiązałeś ty węzeł mojemu Panu! Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu? Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!… I teraz, ha! bezkarnie ujść tobie nie może, Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…» Tymczasem ksiądz na łożu usiadł tak kończył: «Jeździłem koło zamku. Ile biesów w głowie w sercu miałem: kto ich imiona wypowie! Stolnik dziecię własne! Mnie już zabił, Zniszczył!… pod bramę: szatan mnie tam wabił. Patrz, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka, Ile świec w oknach, jaka brzmi muzyka! I ten zamek na łysą głowę mu nie o zemście, to wnet szatan broń podsunie. szatan nasyła Moskali. patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali. Bo fałsz, żebym był jakiej z Moskalami zmowie… Patrzyłem. Różne snuły się po głowie. Zrazu z uśmiechem głupim, jak na pożar dziecko, Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką, Czekając rychło zacznie palić się i walić; Czasem myśl przychodziła skoczyć, ją ocalić, Nawet Stolnika… Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie. Zdziwiłem się. Moskale padali mnie. Bydlęta, źle Na widok ich klęski Złość mię znowu porwała. — Stolnik zwycięski! I także mu na świecie wszystko się powodzi? I z tej strasznej napaści wychodzi? Odjeżdżałem ze wstydem. był poranek. Wtem ujrzałem, poznałem. Wystąpił na I ku migotał, wąs pokręcał dumnie, i dumny miotał… I zdało mi się, że mnie szczególniej Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał, Szydząc i grożąc… Chwytam karabin Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył — wypala! Wiesz!… Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabija, Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija, rozbroić wroga, miecz wpół drogi Ale ta broń dosyć zamek imać, Chwila, jedna iskierka… Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry? oczy we dwie twojej broni rury; jakaś, żal do ziemi mnie przybił! ach mój Gerwazy, czemuś chybił? Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu Trzeba było…» Tu znowu brakło mu oddechu. «Bóg widzi — rzecze — szczerze trafić chciałem! Ileż ty krwi wylałeś twoim jednym strzałem, Ileż klęsk spadło na nas i na twą rodzinę, A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę! A wszakże, gdy jegry Hrabię na cel wzięli, Ostatniego z chociaż po kądzieli, Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił, Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił. Jeśli prawda, jesteś księdzem zakonnikiem, Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem. Bądź zdrów, więcej na nie postanę progu nami kwita, — zostawmy Panu Bogu». Jacek — cofnął «Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną Z zemsty, nie zaś pro publico bono!» Ale z poduszek na łoże upadłszy, Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy, niespokojnie pytał o plebana, I wołał na Klucznika: «Zaklinam Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy Zakończyć — Panie Klucznik, ja umrę tej nocy!» «Co bracie? — krzyknął Sędzia — widziałem, wszak rana Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana? źle opatrzono — zaraz po doktora, W jest…» Ksiądz przerwał: «Bracie, już pora! Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena, Źle zgojony, teraz draśniono: gangrena Już tu… Znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna, Jak sadza. Co tu doktor?… to rzecz marna. Raz umieramy: jutro czy dziś oddać — Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę! Jest w tym zasługa chcieć zostać winowajcą choć okrzyczy cię zdrajcą! Zwłaszcza, w kim jaka była we mnie duma! Imię zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma. Odwracali ode mnie obywatele, Uciekali ode mnie dawni przyjaciele; Kto lękliwy, z dala się i stronił: Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił, To mię szyderskim przebijał Wyraz zdrajca brzmiał w uszach, odbijał się echem W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku Wił się przede mną, jako plama w oku. Przecież nie byłem zdrajcą kraju. Moskwa mnie gwałtem za stronnika. Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka; Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić! Szatan radził — Już byłem możny i bogaty; Gdybym został Moskalem, magnaty Szukałyby mych względów; szlachta braty, Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza, Tym którzy Moskwie służą, przebacza! Wiedziałem to, a przecież — nie mogłem. kraju !… Gdziem był! com nie Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić: Poprawić się potrzeba było i naprawić Ile możności to… Córka Stolnika ze swym mężem wojewodą, Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo; Zostawiła w córkę, małą Zosię; hodować… niźli miłości, może z głupiej pychy, Zabiłem; więc pokora… wszedłem między mnichy. Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com był junakiem, Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem, Że jako robak w prochu… Zły dla ojczyzny, zachętę do zdrady Trzeba okupić przykłady, Krwią, poświęceniem się… Biłem się za kraj; jak? zmilczę; dla chwały Ziemskiej tylekroć na miecze, strzały. Milej sobie wspominam nie dzieła waleczne I ciche, użyteczne, I cierpienia, których nikt… Udało mi się nieraz kraju przedzierać, Rozkazy wodzów nosić, zbierać, Układać zmowy — i Galicyjanie Ten kaptur mnisi — znają i Wielkopolanie! Pracowałem przy w pruskiej fortecy; Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me już wiedli na Sybir; potem Austryjacy, W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy, W carcer durum… a Bóg wybawił mnie cudem, I pozwolił umierać między swoim Może i teraz, kto możem znowu zgrzeszył! nad rozkaz powstanie przyśpieszył! myśl, że Sopliców pierwszy się uzbroi, Pogoń w Litwie zatkną krewni moi!… Ta myśl… zdaje się czysta… Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzędziem Bożej, twoim mieczem rozciął me zamiary: wątek tyle lat snowany splątał! Cel wielki, który me zaprzątał, Ostatnie moje ziemskie na świecie, Którem tulił, hodował jak najmilsze dziecię, zabił w — a ci przebaczył! Ty!…» tylko równie Bóg raczył! — Przerwał Klucznik — jeżeli masz przyjąć wijatyk, Jacku: toć ja nie luter, nie syzmatyk! Kto smuci, wiem, że grzeszy. Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy. Kiedy nieboszczyk Pan mój upadał zraniony, A ja klęcząc piersią pochylony I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnął, Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął W gdzie stałeś, krzyż w powietrzu naznaczył; mógł, lecz dał znak, zbójcy Ja też pojąłem: ale tak się z gniewu wściekłem, Że o tym krzyżu nigdy i słowa rzekłem». Tu rozmowę chorego cierpienia, nastąpiła długa godzina milczenia. Oczekują plebana. Podkowy zagrzmiały, Zastukał do komnaty arendarz zdyszały: List ma ważny, Jackowi pokaże. Jacek bratu oddaje, czytać każe. List od Fiszera, który był natenczas szefem Sztabu armii polskiej pod Księciem Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie wojna; cesarz już po całym świecie Ogłasza ją, sejm walny w Warszawie zwołany, I mazowieckie stany Wyrzekną przyłączenie Litwy. słuchając, odmówił modlitwy; Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę, Podniósł w niebo zatlone nadzieją źrenice, I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdrojem: «Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z pokojem!» Wszyscy a wtem ozwał się pod progiem Dzwonek: znak, że przyjechał z Panem Bogiem. Właśnie już noc schodziła i przez niebo mleczne, Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne. przez szyby strzały brylantowe, Odbiły się na łożu o głowę ubrały mu złotem i skronie, Że błyszczał jako święty w ognistej koronie. Księga Rok 1812 Wróżby Wkroczenie wojsk — Nabożeństwo — Rehabilitacja urzędowa śp. Soplicy — Z rozmów Gerwazego Protazego wnosić można bliski koniec procesu — Umizgi ułana z dziewczyną — Rozstrzyga się spór Kusego i Sokoła — Za czym goście zgromadzają się na biesiadę Przedstawienie par narzeczonych. O roku ów! kto widział w naszym kraju! Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju, A żołnierz wojny; dotąd lubią starzy O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie Z dawna byłeś niebieskim cudem poprzedzony głuchą wieścią między ludem; Ogarnęło Litwinów z wiosny słońcem dziwne jak przed końcem, Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne. Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę, Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude, Nie biegło na co już umaiła grudę, Lecz kładło rolę i, schyliwszy głowy, Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy. na pługi, Nie cieszą się jak zwykle z zimy długiéj, Nie śpiewają piosenek: pracują leniwo, Jakby nie pamiętali zasiew i żniwo. krok wstrzymują woły i w I poglądają trwogą ku zachodniej stronie, Jakby z tej strony miał się objawić jaki, I uważają z trwogą wracające ptaki. Bo już bocian przyleciał do rodzinnej I rozpiął skrzydła białe, sztandar wiosny; A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki, Gromadziły się ponad wodami jaskółki I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki. wieczór słychać w szept słomki I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem, I na popas z hałasem, A w głębi ciemnej nieba, wciąż jęczą żurawie. Słysząc to, nocni w obawie, Skąd królestwie skrzydlatym tyle zamieszania, Jaka burza tak wygania? Aż oto nowe stada: jakby gilów, siewek I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie: Konnica! Dziwne stroje, niewidziane bronie! Pułk za pułkiem; a jak stopione śniegi, Płyną drogami kute szeregi; Z czernią się czapki, bagnetów błyska, się nieźliczone piechoty mrowiska. Wszyscy na północ: że w on czas z wyraju Za ptastwem i lud ruszył do kraju, Pędzony niepojętą, instynktową mocą. Konie, ludzie, orły, dniem i nocą Płyną; na niebie gorą tu i ówdzie łuny, Ziemia drży, biją stronami pioruny. — wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi, Gdzie by huk nie doszedł. Pomiędzy ciemnemi Puszczami, chłop, którego dziady i Pomarli, nie wyjrzawszy za Który innych na nie rozumiał krzyków Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków, innych oprócz spółleśników, — Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała, W puszczy łoskot, kula od jakiegoś z pola bitwy, dróg w lesie szukała, Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy, Zadrżał we mchu, najeżył długie włosy grzywy, na na przednich nogach opiera, I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera Na błyskające nagle między zgliszcze: Był to granat, kręci się, wre, świszcze, Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu, Zląkł się i w głębszym schować się ukryciu. Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce, Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze «Bóg jest Napoleon z nami!» O wiosno! cię widział wtenczas naszym kraju, Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju! O wiosno, kto cię jak byłaś kwitnąca Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca, Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna! Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna! Urodzony niewoli, w powiciu, Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu. Soplicowo leżało tuż przy wielkiej drodze, Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze: Nasz książę Józef król Westfalski Hieronim. Już zajęli część od Grodna Słonim: Gdy król rozkazał dać trzy dni wytchnienia. Ale polscy żołnierze mimo utrudzenia Skarżyli się, że król im nie dozwala; Tak radzi by prędzej doścignąć mieście pobliskim stanął główny książęcy, A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy, ze sztabami Dąbrowski, Małachowski, Giedrojć i Grabowski. Późno było, gdy weszli: więc każdy, gdzie może, Zabierają kwatery w we Skoro dano rozkazy, czaty, Każdy strudzony poszedł spać do Z nocą ucichło: obóz, dwór pole; Widać jak cienie, błyskania ognisk obozowych, Słychać hasła stanowisk wojskowych. gospodarz domu, wodze i Oczu Wojskiego sen słodki nie bierze. Bo ma na biesiadę wyprawić, chce dom Sopliców na wiek wieków Biesiadę miłych sercom polskim gości I odpowiedną wielkiej dnia uroczystości, Co jest świętem kościelnym i świętem Jutro odbyć się mają par zaręczyny. jenerał oświadczył z wieczora, Że chce mieć obiad polski. Choć spóźniona pora, Wojski zebrał co prędzej z Pięciu ich było; służą, on sam gospodarzy. Jako kuchmistrz białym się fartuchem Wdział szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał; W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki Opędza, chciwie przysmaki; Drugą ręką przetarte okulary włożył, Dobył z zanadrza księgę, otworzył. Księga ta miała Kucharz doskonały. W niej spisane dokładnie wszystkie specyjały Stołów polskich; podług niej hrabia Tęczynie owe we krainie, Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił; Podług niej przyjmował w Nieświeżu króla Stanisława, Sprawił ową ucztę, której sława żyje Litwie we gminnej powieści. Co Wojski wyczytawszy pojmie i To natychmiast kucharze robią Wre pięćdziesiąt nożów w tętni, Zwijają się kuchciki czarne jak szatany: Ci drwa, ci z mlekiem i z winem sagany; Leją w kotły, skowrody, w dym wybucha; kuchcików przy piecu siedzi, dmucha, Wojski, tym łacniej rozpalać, Rozkazał stopionego masła na drwa nalać (Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu). Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu; Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie Wołowe, sarnie, combry dzicze i jelenie; Ci skubią stosy ptastwa, lecą chmury, Obnażają się głuszce, cietrzewie i kury. Lecz kur niewiele było: od owej wyprawy, w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo, Jeszcze nie mogło ptastwem na nowo Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo. Zresztą miąs wszelakich był wielki dostatek, Co się zgromadzić dało i z domu, i z I lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka: Rzekłbyś, ptasiego tylko nie rzeczy, których pan do uczty szuka, Łączą się w dostatek i sztuka. Już wschodził uroczysty dzień *Najświętszej Panny* *Kwietnej*. Pogoda prześliczna, czas ranny; czyste, wokoło ziemi obciągnięte, Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte, Kilka świeci z jako perły ze dna Przez fale; z chmura biała, sama jedna, Podlatuje i skrzydła w błękicie zanurza, niknących piór Stróża, Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany Spóźnił się, śpieszy wracać spółniebiany. Już perły zamierzchły i na Niebios niebo środkiem czoła bladnie. Prawą skronią złożone na wezgłowiu Jeszcze smagławe, coraz się rumieni; A dalej okrąg, jakby powieka szeroka Rozsuwa się i w środku białek oka, Widać tęczę, już promień wytrysnął, Po niebiosach wygięty I w białej chmurce jako złoty grot zawisnął. Na ten na dnia hasło, pęk ogniów wylata, Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata, A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne, Przymruża się, drżąc swe promienne, Siedmią barw błyszczy szafirowe Razem krwawi w rubin i żółknie topazem; Aż rozlśniło się jako kryształ przezroczyste, Potem jak brylant światłe, koniec ogniste, Jak wielkie, jako gwiazda migające: Tak po nieźmiernym niebie szło samotne Dziś pospólstwo litewskie z całej okolicy Zebrało przed wschodem wokoło kaplicy, Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu. Zbiór ten pochodził w części z pobożności ludu, A w części ciekawości: dziś Soplicowie Na nabożeństwie mają Sławni dowódcy owi naszych legijonów, Których znał imiona i czcił jak patronów, Których tułactwa, wyprawy bitwy Były ewangeliją narodową Litwy. Już przyszło kilku, żołnierzy; Lud ich otacza, ledwie oczom rodaków mundury noszących, Zbrojnych, wolnych i polskim mówiących. Wyszła Nie obejmie świątynia maleńka Całego zgromadzenia: na trawie klęka; Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają głowy. Włos litewskiego ludu, biały albo płowy, Pozłacał jako łan żyta; Gdzieniegdzie kraśna główka dziewicza wykwita, Ubrana w kwiaty albo w pawie oczy wstęgi rozplecione, ozdoby Śród głów w zbożu bławat Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole, A na głos dzwonka, niby na wiatru powianie, Chylą się wszystkie głowy jak na łanie. Wieśniaczki dziś na Matki Zbawiciela Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela; Wszystko wkoło ubrane bukiety i w wianki, Ołtarz, obraz, dzwonica i ganki. Czasem poranny gdy ze wschodu wionie, Zrywa wianki rzuca na klęczących skronie, I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie. A gdy w kościele było po mszy i kazaniu, Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany. Miał mundur żupan złotem szyty, Kontusz grodeturowy z frędzlą i pas lity, Przy którym karabela głownią Na szyi wielką brylantową; biała, a na niej pęk Drogich piórek, były to białych czapel czuby (Na fest kładzie się tylko tak bogata, Której każde pióreczko kosztuje dukata). Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem, Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem, On rzekł: ogłosił wam ksiądz na Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie, teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całej Przywraca; rządowe uchwały I zwołujące walny sejm uniwersały. tylko słów parę przemówić do gminy, W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny, panów. Cała okolica, Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica: Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie, Czas i zasługi jego ogłosić na świecie. Obecni tu są naszych wojsk jenerałowie, Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię. Jacek nie był (jak w Rzymie, Tylko odmienił dawne, stan i imię, A przeciw Bogu i winy Zgładził przez żywot święty i przez wielkie czyny. to pod Hohenlinden , gdy Ryszpans jenerał Na pół pobity już się do odwrotu zbierał, wiedząc, Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy, On to zwan Robak, wśród grotów i mieczy Przeniósł od Kniaziewicza listy Donoszące, nasi biorą tył potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany, Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy! Następnie, jak wysłaniec, z tajnymi rozkazy po różnych stronach ducha ludzi badać, Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać; Na w Soplicowie, swym ojczystym gnieździe, Gdy gotował powstanie zginął na zajeździe. Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość Do Warszawy w tę gdy jegomość Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie Legiji honorowej znaki kawalerskie. Owoż te wszystkie mając na uwadze, Ja, reprezentujący województwa władzę, Moją konfederacką ogłaszam wam laską: Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci, I się w prawych patryjotów mieści. Więc kto będzie śmiał Jacka Wspomnieć kiedy o dawnej zagładzonej winie, Ten podpadnie za karę wyrzutu, Gravis notæ słów Statutu Karzących tak militem jak i skartabella, Co by siał infamiją na obywatela; A że jest równość, więc artykuł trzeci Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci. Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści, W aktach jeneralności, a Woźny obwieści. się tycze legiji krzyża, Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża; Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie, Niech służy ku pamiątce: wieszam go na grobie. Trzy dni tu wisiał, potem do kaplicy Złoży się, jako wotum dla Boga Rodzicy». To powiedziawszy, order wydobył z pokrowca, I zawiesił na skromnym Uwiązaną w kokardę wstążeczkę I krzyż biały ze Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały Jako ostatni odbłysk ziemskiej Jacka chwały. lud na klęczkach Anioł Pański mowi, Upraszając o wieczny pokój Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę, Soplicowa wzywa na biesiadę. Ale przyźbie domu usiedli dwaj starce, Mając u pełne miodu dwa półgarce. Patrzą w sad, gdzie wśród barwistego maku Stał ułan jak w błyszczącym kołpaku Strojnym blachą złocistą i koguta; Przy nim dziewczę w sukience jak ruta Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwiatki Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy. Ale starce miód piją, tabakierką kory Częstując się nawzajem, toczą rozhowory. «Tak, tak, mój Protazeńku» Klucznik Gerwazy. «Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy. «Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy, Kiwając w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze: «Iż proces nasz się dziwnie, ja nie przeczę. Wszakże, były przykłady: pamiętam procesy, W których się działy gorsze niż u nas ekscesy, A cały zakończyła kłopot: Tak z Borzdobohatymi pogodził się Łopot, Krepsztulowie z Kupściami, Putrament Pikturną, Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki gorsze niżeli z Soplicą Horeszki, A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga, To się bez sądów owa skończyła intryga. Dobrze, gdy strony panny albo wydaniu: to kompromis gotowy. Najdłuższy proces zwykle bywa z Katolickim albo też z pokrewieństwem: Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem. Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych, Idąc z i Rusa, dwu braci rodzonych; Stąd się tyle procesów litewskich Długo księżmi Krzyżaki, wygrał Jagiełło; na koniec pendebat przed aktami Sławny ów proces Rymszów z dominikanami, Aż wreszcie klasztorny ksiądz Dymsza, Skąd jest przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza; Ja dołożę, lepszy miód od Scyzoryka». To mówiąc, półgarcówką przepił do «Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. — Dziwneć to były losy tej naszej Korony I naszej Litwy! Wszak to jak małżonków dwoje! Bóg złączył, a czart Bóg swoje, czart swoje! Ach, bracie Protazeńku! że oczy nasze Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze Zawitali! Służyłem ja laty; Pamiętam, dzielne były z nich konfederaty! Gdyby nieboszczyk mój Stolnik chwili! O Jacku! Jacku!… lecz cóż będziemy kwilili? Skoro dziś znowu Litwa łączy się z Koroną, tym samym już wszystko zgładzono». «I to dziw — rzekł Protazy — że o tej to Zosi, O której teraz nasz Tadeusz prosi, Było rokiem omen, jakoby znak nieba!» «Panną Zofiją — przerwał Klucznik — zwać ją trzeba; Bo już dorosła, nie jest dziewczyną maluczką, tym z dygnitarskiej, jest Stolnika «Owoż — kończył — był to znak proroczy jej losie, widziałem na własne oczy. Przed rokiem tu siedziała w święto czeladź nasza Pijąc miód; alić pęc, pada z Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare, Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare, Drugi czarne; tłuc się po Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu My patrzym, a szepcą sługi, Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi więc ilekroć szary był na górze »Wiwat Soplica, pfe Horeszki A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica, Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!« Tak śmiejąc kto kogo pokona; Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona, i nakryła rączką te rycerze; Jeszcze w ręku bili, aż pierze, Taka była w tym maleńkim lichu. Baby patrząc Zosię, gadały po cichu, Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny Pogodzić dwie od dawna rodziny. widzę, się ziścił babi. Prawdać to, naonczas myślano o Hrabi, Nie zaś o Tadeuszu». to Klucznik rzecze: «Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko Ja też powiem choć nie tak Jak ów omen, a przecież pojęcia trudną. Wiesz, iż dawniej rad był Sopliców łyżce wody utopić; tego chłopczynę, Tadeusza, od dziecka niezmierniem polubił! że gdy z chłopiętami czubił, Zawsze ich zbił; zamku biegał, Jam go zawsze do trudnych podżegał. Wszystko mu udało: czy wydrzeć gołębie Na wieży, czy jemiołę oberwać dębie, Czyli z najwyższej sosny złupić wronie gniazdo: Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą Urodził ten chłopiec, szkoda Soplica! Któż by zgadł, że w nim powitam dziedzica, Męża panny Zofiji, mej pani!» Tu skończyli rozmowę, piją zadumani; tylko te wyrazy: «Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy». Przyzba tykała kuchni, której okna stały Otworem dym pożaru buchały; z kłębów dymu, niby biała Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca: przez okno kuchni, ponad starców głowy, Wytknąwszy głowę, milczkiem ich rozmowy, I podał im nareszcie filiżanki spodek Pełen biszkoktów, «Zakąście wasz A ja wam też opowiem historią ciekawą Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą, Gdy polujący w głębi nalibockich lasów, Rejtan wypłatał sztukę książęciu Denassów. sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem: kłótnię panów zgodził, jak — to wam opowiem». Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze, Pytając komu serwis rozkaże. Wojski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu, Zadumani zwrócili oczy w głąb Gdzie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką. Właśnie ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką, (Prawą miał na temlaku, widać, że był ranny) Z takimi odezwał się słowami do panny: «Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć, Nim zamienim pierścionki, muszę I cóż, że przeszłej zimy byłaś gotowa Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąłem Bo i cóż mnie po takim Wtenczas bawiłem bardzo krótko w Soplicowie; Nie byłem taki próżny, się łudził, Żem jednym spojrzeniem miłość wzbudził; Ja nie chciałem własną zasługą Zyskać twe względy, choćby przyszło długo. Teraz jesteś łaskawa twe powtórzyć: Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć? Może mnie bierzesz, Zosiu, tak z przywiązania, Tylko że stryj i ciotka do tego cię skłania? Ale małżeństwo, jest rzecz wielkiej wagi! Radź się serca własnego; Tu słuchaj, ni stryja gróźb, ni namów Jeśli nie czujesz dla mnie nic dobroci, Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać; twej woli nie Zosiu, czekać. Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem rozkaz zostać Litwie instruktorem W tutejszym, nim z mych ran nie wyleczę. cóż kochana Na to Zosia rzecze, Wznosząc głowę i w oczy mu nieśmiało: «Nie pamiętam już dobrze, co się działo; Wiem, wszyscy mówili, iż iść trzeba Za pana: ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta, Dodała: «Przed jeśli pan Kiedy umarł ksiądz Robak w ową nocną, Widziałam, że jadąc żałował mocno; miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze, Wpadły aż do serca; odtąd wierzę mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze Za pana powodzenie, zawsze przed oczami pan z dużymi błyszczacymi łzami. Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła, Wzięła mnie tam na zimę; alem ja tęskniła Do Soplicowa i do tego pokoiku, Gdzie mnie pan naprzód w wieczór przy stoliku, Potem pożegnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana, Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana, Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła, Że, jako mówię ustawniem tęskniła Do tego pokoiku, i coś mi szeptało, Że tam znów pana znajdę — tak się też Mając to w głowie, często też miałam na ustach Imię — było w na zapustach; Panny mówiły, że ja jestem zakochana: Jużci, jeżeli kocham, już pana». Tadeusz z takiego miłości dowodu, Wziął ją pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu Do pokoju damskiego, do komnaty, Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty. Teraz bawił tam cudnie wystrojony, I usługiwał damie, narzeczonéj, Biegając i podając sygnety, łańcuszki, Słoiki flaszeczki, i proszki, i muszki; Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie. Panna młoda kończyła robić gotowalnię: Siedziała przed zwierciadłem radząc się bóstw wdzięku; zaś, jedne z w ręku Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki, Drugie klęcząc pracują około falbonki. Gdy się tak Rejent bawi ze Kuchcik stuknął w okno: Kot, się z łozy, prześmignął po łące I wskoczył w sad jarzyny wschodzące; Tam wystraszyć go z rozsadniku uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku. Bieży Asesor, ciągnąc za Pośpiesza za nim i Kusego woła. Wojski z chartami przy płocie ustawił, się z placką muszą do wyprawił. Depcąc, i klaszcząc, bardzo zwierza trwoży; Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży, Ukazują palcami, wyruszy, Cmokają cicha; charty nadstawiły uszy, Wytknęły na i drżą niecierpliwie, Jak dwie strzały złożone na jednej cięciwie. Wtem Wojski krzyknął: «Wyczha!» Zając smyk zza płotu Na łąkę; charty za nim; wnet bez obrotu Sokół i Kusy spadli na Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydła ptaka, I zęby mu jak szpony w Kot raz, jak nowo narodzone dziecię, Żałośnie! Biegą szczwacze: leży bez ducha, A charty sierść białą targają spod brzucha. Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tymczasem Dobył nożyk strzelecki za Oderznął skoki i rzekł: «Dziś równą odprawę Wezmą pieski, bo równą sławę, ich była rączość, równa była praca; Godzien jest Paca, godzien Pac Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty. skończony spór wasz długi i zażarty; Ja, któregoście sędzią zakładu obrali, Wydaję wreszcie obaście Wracam fanty, każdy przy swoim zostanie, A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice I rozdzielone złączyli prawice. Wtem rzekł Rejent: «Stawiłem niegdyś z rzędem, Opisałem się także przed ziemskim urzędem, Iż pierścień mój sędziemu w salarijum złożę: Fant w zakład wracać nie może. Pierścień pan Wojski na pamiątkę przymie, I każe na nim wyryć albo swoje imię, Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby; Krwawnik jest gładki, Konia teraz ułani pod jazdę zabrali, Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali Iż jest wygodny, trwały, a cacko: Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką, Kula na przodzie, w kuli są kamienie, Poduszeczka z wyścieła siedzenie; A na łęk na tym miękkim puszku Między kulami siedzisz wygodnie jak w łóżku; A gdy w puścisz się (tu Rejent Bolesta, Który, jako wiadomo, bardzo lubił gesta, Rozstawił nogi jakby na konia wskakiwał, Potem galop udając, powoli się kiwał) A w galop puścisz natenczas czapraka Blask bije, jakby złoto kapało z rumaka, Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane, I szerokie strzemiona srebrne pozłacane; rzemieniach munsztuka i na uździenicy Połyskają guziki perłowej macicy, U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy, To jest w kształt ten sprzęt osobliwy, Zdobyty (jak wieść niesie) boju podhajeckim Na jakimś bardzo szlachcicu tureckim, Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku». A na to rzekł Asesor, wesół podarunku: «Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki Stawiłem w zakład moje prześliczne Jaszczurem wykładane kolcami ze złota, I utkaną z jedwabiu smycz, której robota Równie droga kamień co niej świeci. Chciałem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci; Dzieci pewnie będę: wiesz, że się dziś żenię; Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie, Bądź łaskaw zamian za twój rzęd bogaty I na pamiątkę sporu, co długimi laty Toczył się i nareszcie zaszczytnie Dla nas obu. Niech zgoda między nami kwitnie». wracali do domu oznajmić Że się skończył spór Kusym i Sokołem. Była wieść, zająca tego Wojski w domu Wyhodował i w ogród puścił po kryjomu, Ażeby szczwaczów zbyt łatwą zdobyczą. Staruszek tak swą sztukę zrobił tajemniczo, Że oszukał zupełnie całe Soplicowo. Kuchcik w lat kilka szepnął o tym słowo, Chcąc Assesora skłócić z Rejentem na Ale próżno krzywdzące wieści szerzył: Wojski zaprzeczył nikt kuchcie nie uwierzył. Już goście zgromadzeni wielkiej zamku Czekając uczty, wkoło stołu rozmawiali, Gdy pan Sędzia w wojewódzkim wchodzi I Tadeusza z Zofią przywodzi. Tadeusz lewą dłonią Pozdrowił dowódców przez ukłon wojskowy; Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem, Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem (Od Telimeny pięknie dygać wyuczona). Miała wianek na głowie jako narzeczona, ubiór ten samy, jakim dziś w kaplicy Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy. Użęła znów dla gości nowy ziela; Jedną ręką zeń kwiaty i trawy Drugą swój sierp poprawia na głowie. Brali ziółka, całując jej ręce, Zosia dygała w kolej zapłoniona. jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona, I złożywszy ojcowski całus na jej czole, Podniósł górę postawił na stole, wszyscy w dłonie zawołali: «Brawo!» Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą, A szczególniej jej strojem litewskim, prostaczym. Bo dla tych wodzów, którzy w życiu tułaczym Tak długo błąkali się w stronach świata, Dziwne miała powaby narodowa szata, Która im wspominała i młode ich lata, I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie. Ci aby Zosia wzniosła nieco czoło I oczy pokazała; ci, ażeby wkoło Raczyła się dziewczyna wstydliwa Obraca się, lecz rękami zakrywa. Tadeusz patrzył wesół i ręce. Czy Zosi poradził wyjść w takiej sukience, Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie): że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana Była od Telimeny za upór łajana, Nie chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem. Spódniczkę miała białą; suknię krótką Z zielonego kamlotu z różową obwódką; Gorset także zielony, różowymi Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi; Pod nim pierś pączek pod listkiem się tuli. Od świecą białe rękawy koszuli, Jako skrzydła motyle do wydęte, U dłoni skarbowane wstążką Szyja także obciśniona wąską, Kołnierzyk różową zawiązką; Zauszniczki wyrżnięte sztucznie pestek wiszni, Których wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni (Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem dla Zosi, gdy Sak był jej Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu, Na skroniach wianek Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki, A czoło włożyła, zwyczajem żniwiarki, Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany, Jasny jak nów miesięczny nad czołem Dyjany. Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów Dobył z kieszeni portefeuille z plikami Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył, Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył Papiery i poznał rysownika; Choć go odmienił mundur pułkownika, Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska I wąsik poczerniony i bródka Sędzia poznał: «Jak się masz, mój wielmożny Hrabio, i w ładownicy sprzęt podróżny Do malarstwa!» W istocie, to Hrabia młody; Niedawny żołnierz: lecz że wielkie dochody I swoim cały pułk jazdy wystawił, I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się go pułkownikiem dziś właśnie mianował; Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował, Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował. Tymczasem druga para narzeczona: niegdyś cara, dziś Napoleona Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komendzie, A choć ledwie dwadzieścia godzin był w Już mundur siny z wyłogi I ciągnął krzywą szablę i dzwonił w ostrogi. Obok poważnym krokiem szła kochanka Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka; Bo Asesor dawno Telimenę rzucił, I tę kokietkę tym mocniej zasmucił, Wojszczance afekty serdeczne obrócił. Panna nie nadto młoda, już pono półwieczna, Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski Sumką z daru powiększała wnioski. Trzeciej pary daremnie czekają czas długi. Sędzia niecierpliwi się i sługi; powiadają, że trzeci małżonek, Pan Rejent, szczując kota, swój pierścionek Ślubny, szuka na łące; a dama Jeszcze u choć spieszy się sama I choć jej pomagają służebne kobiety, Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety: Ledwie będzie gotowa na godzinę Księga dwunasta Kochajmy się Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Objaśnienie jego figur — Jego ruchy — Dąbrowski udarowany — o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad koncertami — Polonez Kochajmy się. Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto. Wchodzi pan Wojski w czapce i z zadartą, Nie wita się i miejsca za stołem nie bierze: Bo występuje nowym charakterze Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu I tą laską z mistrz obrzędu, Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza. Naprzód, jako najpierwsza województwa zaszczytne: Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne; na prawej stronie Dąbrowski, Na lewej siadł Kniaziewicz, Pac Małachowski; nich Podkomorzyna, dalej inne panie, Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie, Mężczyźni przemian po parze, Usiadają porządkiem, gdzie Wojski Pan Sędzia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę. On na dziedzińcu włościan za na dwa staje długim, Sam siadł na jednym końcu, a pleban na drugim. Tadeusz Zofia do stołu nie siedli; Zajęci częstowaniem włościan, chodząc Starożytny był zwyczaj, iż Na pierwszej uczcie sami służyli ludowi. Tymczasem potraw czekający w sali, Z zadziwieniem na serwis poglądali, Którego równie drogi kruszec jak robota. Jest że książę Kazał ten sprzęt na w Wenecyi zrobić wedle własnych planów po polsku ozdobić. Serwis potem czasu wojny szwedzkiéj nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki; Dziś skarbca dobyty zajął środek stoła Ogromnym kręgiem, karetnego koła. Serwis ten był nalany ode dna po brzegi Piankami i cukrami białymi jak śniegi: Udawał przewybornie krajobraz zimowy. W środku czerniał ogromny bór konfiturowy, Stronami domy, niby wioski i zaścianki, Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki; krawędziach naczynia stoją dla ozdoby Niewielkie z wydęte osoby W polskich strojach: na scenie, Zdawały przedstawiać jakoweś zdarzenie; Gest sztucznie wydany, farby osobliwe, głosu im braknie, zresztą gdyby żywe. Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi. czym Wojski podnosi laskę i tak prawi: (Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem) mych mościwych panów pozwoleniem: Te persony, których tu widzicie bez liku, Przedstawiają polskiego historię sejmiku, Narady, wotowanie, tryumfy i waśnie; Sam tę scenę odgadłem i państwu objaśnię. Oto na prawo widać liczne szlachty Pewnie ich przed sejmikiem na sproszono. Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza, Stoją każda kupka się naradza. w każdej stoi w środku człowiek, Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek, Rąk niespokojnych, widać: mówca — coś tłumaczy, I palcem na dłoni Ci mówcy zalecają swoich różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów. «Wprawdzie tam, w kupie, szlachta pilnie ręce za pas zatknął i przyłożył ucha, Ów dłoń trzyma i milczkiem wąs kręci, Zapewne słowa zbiera i niże w pamięci; Cieszy się mówca widząc, są nawróceni, kieszeń, bo kreski ich już ma kieszeni. Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczej: Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy. Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy; Patrzcie, jako ten słuchacz od gniewu puszy, Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka, Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika; Ten drugi, czoło na kształt byka, Powiedziałbyś, że mówcę pochwyci na rogi; Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi. między kupkami szlachcic cichy stoi. Widać, że człek bezstronny; się i boi; Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce, Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce, oczy, paznokciem do paznokcia Widać, że swoją kabale powierzy; Jeśli palce da afirmatywę, A jeżeli się chybią, rzuci negatywę. Na lewej druga scena; refektarz klasztoru Obrócony na salę szlacheckiego zboru. Starsi rzędem ławach siedzą, młodzi stają I ciekawi przez głowy w środek zaglądają; W środku marszałek wazon w ręku trzyma, Liczy gałki, szlachta je oczyma, wstrząsnął ostatnią; woźni wznoszą I obranego urzędnika Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa. Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni Patrz, oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmiało, Usta otworzył, jakby zjeść izbę całą; zgadnąć, że szlachcic Patrzcie, jak tą nagłą do kłótni podnietą, Tłoczy się drzwi ciżba, pewnie w Dostali szable, krwawy bój wybuchnie. Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie Tego starego księdza, co idzie ornacie: To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi, A chłopiec w komży dzwoni i na ustęp Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka, A ksiądz tam się obraca, jeszcze broń szczęka. Skoro wnet wszystkich uciszy zgodzi. «Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo młodzi! wśród naszej burzliwej szlachty samowładnej, nie było policyi żadnej: Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa, Była wolność z i z dostatkiem sława! W innych jak słyszę, trzyma drabów, Policyjantów żandarmów, Ale jeśli miecz bezpieczeństwa strzeże, Żeby w tych krajach była wolność — nie uwierzę». Wtem dzwoniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy: «Panie Wojski, niech wasze na potem odłoży Te Prawda, że sejmik Ale my głodni, każ wać przynosić potrawy». Na to Wojski, skłaniając aż do ziemi laskę: «Jaśnie wielmożny panie, mi tę Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików. Oto nowy marszałek na ręku stronników Wyniesion z Patrz, jak szlachta braty Rzucają usta otwarli, — wiwaty! A tam, po drugiej stronie pan przekreskowany Sam jeden, czapkę wcisnął na łeb zadumany. Żona przed domem czeka, co się dzieje, Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje; Biedna! jaśnie wielmożnej tytuł przybrać miała, A znów tylko wielmożną na lat trzy została!» Wojski skończył opis i znak daje. I wnet wchodzić parami Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany, I rosół staropolski sztucznie gotowany, Do z sekrety Wrzucił kilka perełek i sztukę monety rosół krew czyści i zdrowie); Dalej inne potrawy, a któż je wypowie! Kto zrozumie nieznane już za naszych czasów, Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów, Z ingrediencyjami figatelów, Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów; Owe ryby: łososie suche, dunajeckie, i kawijary weneckie, tureckie, Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne, Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne; W końcu sekret kucharski: niekrojona głowy przysmażona, środku A mająca sosem u ogona. Goście ani pytali nazwiska potrawy, Ani ich ów ciekawy; prędko z żołnierskim apetytem, Kieliszki węgrzynem obfitym. Ale wielki serwis barwę zmienił, I odarty ze śniegu już zazielenił. Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana, się lodu cukrowego piana I dno odkryła, dotąd zatajone oku; krajobraz przedstawił nową porę roku, Zabłysnąwszy zieloną, wiosną. różne zboża, na drożdżach rosną, Pszenicy szafranowej buja kłos złocisty, Żyto ubrane w srebra malarskiego listy I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady, I kwitnące gruszkami jabłkami sady. Ledwie mają czas darów lata użyć; Darmo proszą Wojskiego, je przedłużyć: Już serwis, jak obrotem, Zmienia zboża złotem, Nabrawszy ciepła w powoli topnieją, Już trawy pożółkniały, liścia czerwienieją, Sypią się: rzekłbyś, iż wiatr powiewa; Na koniec owe przedtem strojne Teraz, jakby odarte od wichrów i szronu, Stoją nagie: były laski cynamonu, Lub udające sosnę wawrzynu, Odziane zamiast kolców ziarenkami Goście pijący wino gałązki Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski. Wojski serwis i pełen radości, Tryumfujące oczy obracał na Henryk Dąbrowski udał wielkie zadziwienie I rzekł: «Mój panie Wojski, czy chińskie cienie? Czy to Pinety panu dał w służbę swe bisy ? Czy dotąd u was w Litwie serwisy I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem? Powiedz mi, bo życie strawiłem za krajem». Wojski rzekł się: «Nie, jaśnie wielmożny Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny! to tylko owych biesiad sławnych, Które domach panów starodawnych, Gdy Polska używała szczęścia potęgi! Com zrobił, tom wyczytał z tej tu oto księgi. Pytasz, czy wszędzie w Litwie się zwyczaj chowa? Niestety! już i do nas włazi nowa. Niejeden panicz krzyczy, nie cierpi Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków, Węgrzyna pożałuje, a pije Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie; Potem w wieczór na tyle złota straci, Że za nie ucztę na stu szlachty braci. Nawet (bo co na sercu dziś szczerze, Niech tego Podkomorzy za mi nie bierze) Kiedym serwis skarbca dobywał, To nawet i on mnie przedrwiwał! Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka, Że to ma pozór niby zabawki dla dziecka, Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi! Sędzio! i Sędzia mówił że to gości A przecież, ile z panów zadziwienia, Widzę, iż kunszt piękny godzien był widzenia! Nie wiem, się podobna okazja zdarzy Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy. Widzę, że pan jenerał na biesiadach zna Niechaj przyjmie tę książkę! Ona panu zda się, Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona Dawał ucztę, ba, nawet dla Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę, Niech powiem, jakim trafem wpadła w moje ręce». Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele Zawołało: «Niech żyje Kurek na kościele!» Ciżba tłoczy się w salę, a Maciej na czele. Sędzia gościa za rękę do stołu prowadził I wysoko pomiędzy wodzami posadził, Mówiąc : «Panie Macieju, niedobry sąsiedzie, Przyjeżdżasz bardzo późno, prawie po obiedzie». «Jem wcześnie — rzekł — ja nie dla Przybyłem, tylko że mnie napadła, Obejrzeć z naszą armią narodową. Wieleby gadać — jest to, ni owo! obaczyła i gwałtem wiedzie, A Waszeć za stół sadzasz — sąsiedzie». To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry, Na znak że jeść nie będzie, i milczał ponury. «Panie Dobrzyński rzekł jenerał Dąbrowski, Tyż to jesteś ów Kościuszkowski, Ów zwany Rózga! znam ciebie ze sławy. I proszę, takiś dotąd taki żwawy! Ileż to lat minęło! Patrz, jam się Patrz, i Kniaziewiczowi już się włos poszarzał: A ty jeszcze z młodymi mógłbyś pójść w zapasy, I Rózga kwitnie pono jak Słyszałem, żeś niedawno oćwiczył. Lecz gdzie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzył Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy, Ostatnie egzemplarze Litwy». — rzekł Sędzia — po owym Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie; Zapewne do którego weszli legionu». «W istocie — odpowiedział młody Szef szwadronu — Mam drugiej kompaniji wąsate straszydło, Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się Kropidło, A Mazury zowią go niedźwiedziem. Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem». «Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy I drugi co z jeździ na flankiery; Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery Dobrzyńscy». «Ale, ale: o ich naczelniku — Rzekł chcę wiedzieć o tym Scyzoryku, O którym mnie Wojski tyle prawił cudów, Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów». «Scyzoryk rzecze Wojski choć nie egzulował, Ale bojąc się przed Moskwą się schował, Całą zimę nieborak się po lasach, Teraz dopiero wyszedł. W tych czasach Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem, Szkoda że trochę przyciśniony Lecz owóż on!…» Tu Wojski palcem wskazał sieni, Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni, A nad wszystkich głowami łysina Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca; Trzykroć weszła znikła w głów obłoku. idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku, I rzekł: «Jaśnie wielmożny koronny hetmanie, Czy jenerale, mniejsza o tytułowanie, Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie Z tym moim Scyzorykiem, nie z oprawy Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy, nawet o nim jaśnie wielmożny pan wiedział. Gdyby on gadać umiał, by powiedział Cokolwiek pochwałę i starej ręki, Która długo, wiernie, dzięki, tudzież panów Horeszków rodzinie, Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie. Mopanku! rzadko który prowentowy Tak zręcznie pióra, jak on głowy. Długo liczyć! A nosów i bez A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku I żaden go nie splamił zbojecki Tylko wojna albo pojedynek. Raz tylko! daj mu wieczny odpoczynek! Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono… A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono». «Pokaż no — rzekł śmiejąc się jenerał Dąbrowski A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!» I z zadziwieniem wielki rapier opatrywał innym oficerom w kolej pokazywał. Próbowali go wszyscy, ale ledwie Z oficerów mógł podnieść rapier do góry. Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą, Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było. Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki I dowódca Różycki Potrafili obracać tym żelaznym drągiem: I tak rapier na szedł z rak do ciągiem. Lecz jenerał Kniaziewicz, wzrostem najsłuszniejszy Pokazało się, był w ręku najsilniejszy: Ująwszy rapier lekko, jakby szpadę dźwignął I nad głowami gości błyskawicą Przypominając polskie fechtarskie wykręty: *Krzyżową sztukę, młyńca, cios raz cięty,* *Cios i tempy *kontrpunktów, tercetów,* Które też bo był ze szkoły kadetów. Gdy śmiejąc się fechtował, Rębajło już klęczał, Objął go za kolana ze łzami jęczał; Za każdym zwrotem miecza: jenerale, Czyś konfederatem? pięknie, doskonale! To sztych Puławskich! tak się Dzierżanowski składał. To sztych Sawy! panu tak rękę układał? Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale, Mój wynalazek, mój; ja się nie To cięcie znane tylko w Rębajłów zaścianku, Od mojego imienia zwane *cios mopanku*; Któż to pana nauczył? to jest moje cięcie, Moje!» Wstał, jenerała porwawszy w objęcie: «Teraz umrę Jest przecie na świecie Człowiek, który przytuli drogie dziecię; Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję, Czy śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje! Otóż zerdzewieje! Mój jaśnie wielmożny wybacz mi, porzućcie te rożny, Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu dziecku Nosić ten kijek: weźmij szablę po Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoich składam, jest najdroższego na świecie posiadam; Nie miałem nie miałem dziecięcia, On był żoną i z objęcia Nigdy on nie wychodził; od do Pieściłem go, w nocy sypiał przy mym boku; A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie Wisiał, jako nad Żydem Boże przykazanie! Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie, Lecz — Niechaj służy tobie!» Jenerał wpół śmiejąc się, a wpół wzruszony: «Kolego — rzekł — ustąpisz mnie żony I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota Bardzo samotny, stary, wdowiec Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić I czym twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić?» «Czy ja — rzecze na to Klucznik z żalem Co przegrał, grając w mariasza z Moskalem , Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem W takim ręku! Niech tylko jenerał pamięta, tasiemka była długa, rozciągnięta, Bo to długie; a zawsze od lewego ucha Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do Jenerał wziął Scyzoryk; że bardzo długi, Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi. Co się z nim stało, różnie powiadają tem, Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem. Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego? Zdaje się, żeś ty rad Milczysz kwaśny? I serce ci nie Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci uchem? Maćku, myśliłem że ty większym jesteś zuchem! Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz, Przynajmniej z kolegami wesoło pić będziesz Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!» «Ha! — rzekł Maciej — słyszałem, widzę co się dzieje! Ale panie, dwóch orłów razem się nie Łaska pańska, na pstrym koniu jeździ! Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele! Pamiętam, Pułascy, przyjaciele, Mawiali, poglądając na Dymuliera, polskiego trzeba bohatera, Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta, Jana albo Józefa, lub i basta. Wojsko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery, Sapery, grenadiery i kanonijery: Więcej słychać niemieckich w tym tłumie Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie! A muszą też z wami Turki czy Tatary Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary: Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują, Przechodniów odzierają, kościoły rabują! Cesarz idzie do Moskwy… to droga, cesarz jegomość wybrał się bez Słyszałem, że już podpadł pod klątwy biskupie; Wszytko to Maciej chleb umoczył w zupie, I jedząc nie ostatniego słowa. Nie w smak poszła Maćka mowa, zaczęła szemrać; Sędzia przerwał Głosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary. to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił, Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił, Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza ; Więc się Rejent rad nierad po francusku przebrał. że mu frak duszy połowę odebrał, Stąpa, jakby kij połknął, nieruchawo, Jak żuraw; śmie spójrzeć ni w ni w prawo; Mina gęsta, z miny widać że jest w Nie wie jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce, On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sadził, pasa tylko się po żołądku gładził; Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka, I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka. Idzie przez rózgi śród i drwinek, Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek; Aż spotkał Maćka i zadrżał z bojaźni. Maciej dotąd z Rejentem żył w wielkiej Teraz nań obrócił tak ostry i dziki, Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki, Myśląc, że Maciej suknie z niego złupi. Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!» I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania, zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania Wymknąwszy się, wsiadł na wrócił do A tymczasem Rejenta nadobna Telimena, roztacza blaski swej urody, I ubiór, od do głów co mody. miała sukienkę, strój na głowie, Daremnie pisać, pióro wypowie; Chyba pędzel by skreślił te tiule, ptyfenie, Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie, I oblicze różane i żywe wejrzenie. ją zaraz Hrabia. Z zadziwienia blady od stołu i szukał koło siebie «I tyżeś to! — zawołał — czy mnie oczy łudzą? w obecności ściskasz rękę cudzą? O niewierna istoto, o duszo zmiennicza! I nie skryjesz ze wstydu pod twojej tak niepomna przysięgi? O po cóż nosiłem te wstęgi! rywalowi, co mię tak znieważa! Po trupie pójdzie do ołtarza!» Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał, Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał; Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na «Jeszcze szepnęła — Rejent nie wziął mię za żonę; Jeżeli pan przeszkadzasz, na to, A odpowiedz mi zaraz, węzłowato: Czy mnie czyś serca nie odmienił, Czyś gotów, żebyś mną zaraz się ożenił, Zaraz, dziś?… jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta». rzekł: «O kobieto dla mnie niepojęta! w uczuciach byłaś poetyczną, A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną! Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy, Które związują ręce, a Wierzaj: są oświadczenia, nawet bez wyznania; obowiązki, nawet bez obowiązania! Dwa serca, pałające na dwóch końcach ziemi, jak gwiazdy promieńmi drżącemi; Kto wie! może tego ziemia tak do słońca Dąży, i tak zawsze miłą dla miesiąca, Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą Biegą siebie — ale zbliżyć się nie «Dość tego — przerwała — nie jestem planetą Z łaski Bożej, dość Hrabio: ja jestem kobietą, Już wiem resztę, przestań mi ni to ni owo. Teraz ostrzegam: jeśli piśniesz jedno słowo Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie Że z tymi przyskoczę do ciebie — «Nie rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił» I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił. I ażeby ukarać kochankę, Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę. Wojski młodzieńców poróżnionych zgodzić Przykładami mądrymi: zaczął wywodzić Historyję o dziku Nalibockich lasów o kłótni Rejtana księżęciem Denassów. Ale goście tymczasem jeść lody I z na dziedziniec wyszli dla ochłody. włość kończy ucztę: krążą miodu dzbany. Muzyka już się stroi i wzywa na tany; Szukają Tadeusza, na stronie I coś pilnego szeptał przyszłej żonie. «Zofio! muszę ciebie w ważnej rzeczy Radzić się; już pytałem on przeczy. iż które posiadać, Wedle prawa na powinna by spadać. chłopi są nie moi, lecz twoi poddani: Nie śmiałbym ich bez woli ich pani. Teraz, kiedy mamy Ojczyznę kochaną: Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą Tyle tylko, że pana innego dostaną? Prawda, że byli dotąd rządzeni łaskawie: Lecz po mej śmierci, ich zostawię. Jestem żołnierz, jesteśmy oboje, człowiek, sam własnych się boję: Bezpieczniej zrobię, kiedy władzy wyrzekę, I oddam los włościanów prawa opiekę. Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi, Oddajmy im dziedzictwo posiadanie ziemi, której się zrodzili, którą krwawą pracą Zdobyli, z której wszystkich i bogacą. Lecz ciebie ostrzec, tych ziem Zmniejszy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie. Ja przywykłem życia oszczędnego z młodu; Zofio, jesteś z wysokiego W stolicy przepędziłaś twoje młode lata, Czyż zgodzisz się żyć na wsi, z daleka od świata, Jak ziemianka?» A na to skromnie: «Jestem kobietą, rządy nie należą Wszakże pan będziesz mężem; ja do rady młoda, pan całym sercem zgoda! Jeśli, włość uwalniając, zostaniesz uboższy, To będziesz sercu memu droższy. O rodzie mało wiem nie dbam o to; Tyle pomnę, że byłam ubogą sierotą, Że od Sopliców byłam za córkę przybrana, W ich domu hodowana i za mąż wydana. Wsi lękam Jeśli w wielkim mieście żyłam, dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam; I wierz mi, że mnie moje kogutki kurki Więcej bawiły niźli owe Peterburki. Jeśli czasem tęskniłam zabaw, do ludzi, z dzieciństwa; teraz że mnie miasto nudzi; Przekonałam się po krótkim W Wilnie, że ja wiejskie urodzona życie: Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa. Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa, Umiem chodzić około domu, nosić klucze; Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!» Gdy domawiała ostatnie wyrazy, ku niej zdziwiony i Gerwazy: «Już — rzekł — Sędzia mówił już o tej Lecz pojmuję, co to się Boję się, to coś nie było z niemiecka! Wszak wolność nie jest chłopska rzecz, ale Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama, Alem słyszał, że chłopi pochodzą od Chama, od Jafeta, my szlachta od Sema, więc panujem jako starsi obiema. pleban inaczej ambonie… że to było tak w Starym Zakonie, Ale Chrystus Pan, z królów Między Żydami w chłopskiej stajni urodził, więc wszystkie stany porównał i zgodził; Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można! Zwłaszcza, że jako słyszę, i jaśnie wielmożna Pani moja Zofija na wszystko się zgadza; Jej rozkazać, mnie słuchać: jużci przy władza. Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali Pustej i słownej tylko, za Moskali, Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził A Moskal ich podatkiem potrójnym ogłodził. Radzę więc, aby chłopów starym obyczajem, Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz dajem. Pani udzieli jednym wioskom Półkozica, Drugim niech swą Leliwę nada Soplica. Natenczas i Rębajło uzna chłopa równym, Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym. Sejm potwierdzi. A niech się mąż pani nie trwoży, Iż oddanie ziem państwo tak bardzo Nie da Bóg, rączki córy dygnitarskiej Widział umozolone w pracy gospodarskiej. Jest na sposób. zamku wiem ja pewną W której jest Horeszkowskie naczynie, Przy tym różne sygnety, kanaki, manele, Kity bogate, rzędy, cudne karabele. Skarbczyk Stolnika, w skryty grabieży, Pani Zofii jako dziedziczce należy; Pilnowałem go w zamku jako oka w głowie, Od Moskalów i was, państwo Soplicowie. Mam także spory worek własnych talarów, Uzbieranych z wysługi, tudzież z pańskich darów. Myśliłem, gdy nam wróconym zostanie, Obrócić grosz na murów wyreperowanie; Nowemu gospodarstwu dziś zda się potrzebie; — A więc, panie do Będę żył mej pani na łaskawym chlebie I Horeszków pokolenie trzecie, Wprawiać do Scyzoryka pani mojej dziecię, Jeśli syn — a będzie: wojny nadchodzą, A w czasie wojny zawżdy się rodzą». Ledwie ostatnie słowa domówił poważnymi kroki Protazy. Skłonił się i wydobył zanadrza kontusza Panegiryk ogromny, w półtrzecia arkusza. Skomponował go rymem podoficer młody, Który niegdyś w stolicy sławne ody; Potem wdział mundur, lecz i w wojsku Wiersze rabiał. Już Woźny przeczytał ich trzysta, Aż gdy przyszedł do miejsca: ty, której wdzięki* *Budzą bolesną radość i rozkoszne *Która na szyk Bellony gdy twarz piękną,* *Złamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną!* *Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej hydrze* *Niech dłoń twoja z czoła żmije wydrze!* — i Zofia ustawnie klaskali, Niby chwaląc, w istocie nie chcąc daléj. Już z rozkazu Sędziego pleban stał stole I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę. Zaledwie poddani, Skoczyli do panicza, padli do pani, państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli; Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli, Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!» Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął żyją wodzowie! Wiwat wojsko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!» Tysiącem głosów, zdrowia przemiany. Tylko Buchman radości podzielać nie raczył; projekt, lecz rad by przeinaczył: A naprzód, komisyją legalną wyznaczył, by… Krótkość była na zawadzie, nie stało się zadość Buchmanowej radzie. Bo na dziedzińcu zamku już stali parami Oficery z damami, wiara z «Poloneza!» krzyknęli wszyscy jedno słowo. Oficerowie wiodą muzykę wojskową; Ale pan Sędzia ucho rzekł do jenerała: żeby jeszcze kapela wstrzymała. Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny; A dawnym jest naszej rodziny, się i żenić przy wiejskiej Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i Poczciwi muzykanci; już się skrzypak zżyma, kobeźnik kłania się i oczyma. Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać; przy innej muzyce nie zaczną; niech się i lud podweseli; Potem będziem wybornej twej słuchać kapeli». Dał znak. Skrzypak u sukni zakasał rękawek, Ścisnął gryf krzepko, oparł o podstawek I jak konia w zawód puścił po skrzypicy. to hasło, stojący obok kobeźnicy, Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem Dmą w miechy i oblicza wypełniają duchem: że ta para w uleci, do pyzatych Boreasza dzieci. Brakło Było cymbalistów wielu, Ale z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu (Jankiel przez całą zimę nie wiedzieć gdzie bawił, Teraz się nagle z głównym sztabem wojska Wiedzą wszyscy, że mu na tym instrumencie Nie w biegłości, w guście i talencie. ażeby zagrał, podają cymbały; Żyd wzbrania się, powiada, że zgrubiały, Odwykł od grania, nie i panów się wstydzi; się umyka. Gdy to Zosia widzi, Podbiega i na białej podaje mu dłoni Drążki, którymi zwykle mistrz we dzwoni; Drugą rączką po siwej brodzie starca głaska I dygając: «Jankielu — mówi łaska! Wszak to zaręczyny: Jankielu! Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?» Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą Na znak, że nie odmawia; więc go środek wiodą, Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą, Kładą na kolanach. On patrzy z rozkoszą z dumą: jak weteran w służbę powołany, Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany, choć miecza dawno nie miał w dłoni, uczuł, że dłoń jeszcze nie zawiedzie Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą, Stroją na nowo struny próbując, brzęczą; z na poły oczyma i nieruchome drążki w palcach trzyma. Spuścił je. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym, Potem gęściej struny jak deszczem nawalnym: Dziwią się wszyscy. Lecz to była proba; Bo wnet przerwał i w podniósł oba. Znów gra. drążki, tak lekkimi ruchy, Jak gdyby zadzwoniło w strunę skrzydło muchy, Wydając ciche, słyszalne brzęczenia. Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia. Spójrzał z instrument dumnym okiem zmierzył, Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył: Zdumieli się słuchacze. ze strun wiela Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska Ozwała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki: Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki Radością oddychają, słuch poją; chcą tańczyć, chłopcy nie dostoją Lecz starców myśli z dźwiękiem w uniosły, W owe lata szczęśliwe, senat i posły, Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali, Zgodzonego z narodem króla fetowali, Gdy przy tańcu śpiewano: *Wiwat król kochany!* *Wiwat Sejm, Naród, wiwat wszystkie Stany!* Mistrz coraz takty nagli tony natęża; A wtem puścił fałszywy akord jak syk węża, Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejął wszystkich dreszczem I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem. Zasmuceni, strwożeni, zwątpili, niestrojny? czy się muzyk myli? Nie zmylił mistrz taki! On umyślnie trąca tę strunę, melodyję zmąca, Coraz głośniej targając rozdąsany, Przeciwko zgodzie skonfederowany: Klucznik pojął mistrza, zakrył ręką lica I krzyknął: znam głos ten! jest *Targowica*!» wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; bieży do prymów, urywa takt, zmaca, Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów, Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów; Takt marszu, wojna, szturm; słychać wystrzały, Jęk dzieci, płacze matek. — mistrz doskonały Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały, sobie ze łzami boleści *Rzeź Pragi*, którą znały z pieśni i z powieści, Rade, że na koniec strunami wszystkiemi Zagrzmiał, i głosy zdusił, jakby wbił do ziemi. Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia, Znowu muzyka — znów zrazu Lekkie i ciche; cienkich strunek jęczy, Jak kilka gdy z siatki wyrwą się pajęczéj. Lecz strun przybywa: tony Łączą się i akordów wiążą legijony, I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki, Tworząc nutę tej sławnej piosenki: *O żołnierzu, tułaczu, który borem, lasem* biedy i z głodu przymierając czasem,* *Na koniec pada u nóg *A konik nogą grzebie mogiłę dla niego.* Piosenka stara, wojsku polskiemu miła! Poznali ją żołnierze; wiara się skupiła Wkoło mistrza; słuchają, wspominają sobie, Ów czas okropny, kiedy na grobie tę piosnkę i poszli w kraj świata; na myśl długie swej wędrówki lata, lądach, piaskach gorących i Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie Cieszył ich i rozrzewniał ten narodowy. Tak rozmyślając pochylili głowy. wnet podnieśli, bo tony wznosi, Natęża, takty zmienia: coś innego głosi. I znowu spójrzał z góry, okiem zmierzył, Złączył ręce, oburącz w drążki uderzył: Uderzenie tak sztuczne, tak potężne, Że struny trąby I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła, Marsz tryumfalny: *Jeszcze Polska nie zginęła*! *Marsz Dąbrowski do — I wszyscy I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli. Muzyk, sam swojej dziwił się piosence, Upuścił palców, podniósł w ręce; lisia spadła mu z głowy na Powiewała podniesiona, Na jagodach miał kręgi We ducha pełnym błyszczał żar młodzieńca, gdy na Dąbrowskiego oczy Zakrył rękami, rąk potok się rzucił: «Jenerale — — ciebie długo Litwa nasza Czekała — długo, jak Żydzi Mesyjasza… prorokowali dawno między ludem ciebie niebo obwieściło Żyj wojuj, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał, poczciwy Ojczyznę jako Polak kochał! Dąbrowski mu podawał rękę dziękował, On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował. Poloneza zacząć. — Podkomorzy rusza I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza, I wąsa pokręcając, podał rękę Zosi I skłoniwszy się w pierwszą parę prosi. Za szereg w pary się gromadzi, Dano hasło, zaczęto taniec: on prowadzi. Nad murawą czerwone połyskają buty, Bije blask karabeli, świeci pas A on stąpa powoli, niby od niechcenia: Ale kroku, z każdego ruszenia, Można tancerza czucia i myśli wyczytać. stanął, jak gdyby chciał swą damę pytać, Pochyla ku niej głowę, chce szepnąć do ucha; Dama głowę odwraca, wstydzi się, nie słucha; zdjął konfederatkę, kłania się pokornie, Dama raczyła spójrzeć, lecz milczy On krok jej spojrzenia śledzi, I zaśmiał się na koniec; rad z jej odpowiedzi Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry, I swą konfederatkę z czaplinymi pióry To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa, Aż włożył ją na bakier i pokręcił wąsa. Idzie; wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady, On by rad ze damą wymknąć się gromady: Czasem staje na miejscu, rękę wznosi I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi; Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić, Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić, Lecz szybkimi kroki ścigają natręty, zewsząd obwijają skręty; Więc gniewa się, prawicę na rękojeść składa, Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!» Zwraca się z dumą czole i z wyzwaniem w oku, Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać kroku, Ustępują mu z drogi, — i zmieniwszy szyki, Puszczają się znów za Brzmią zewsząd okrzyki: «Ach to może patrzcie, patrzcie młodzi, Może ostatni, co poloneza wodzi!» I szły pary po parach hucznie i Rozkręcało się, znowu skręcało się koło, Jak wąż olbrzymi w tysiąc łamiący się zwojów; Mieni się cętkowata, różna barwa strojów pańskich, żołnierskich, jak łuska błyszcząca, Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca I odbita o ciemne murawy wezgłowia. Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia! Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli Nie słucha, ani tańczy, się weseli. Ręce w tył założywszy, stoi zły, ponury, Wspomina swe do Zosi konkury; Jak lubił dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki, Wybierać ptasie, robić zauszniczki. Niewdzięczna! tyle pięknych darów strwonił, Choć przed uciekała, choć mu ojciec bronił: On jeszcze! ile razy na parkanie siadał, By ją dojrzeć przez okna, w konopie wkradał, Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródki, Rwała ogórki albo karmiła kogutki! Niewdzięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął I szedł w obóz, gdzie przy armatach warta; Tam dla się zaczął grać Z wiarusami, kielichem osładzając żałość. Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość. Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwszej parze, Ledwie widna z daleka. wielkim obszarze Zarosłego dziedzińca, w zielonej sukience, Ustrojona równianki i w kwieciste wieńce, Śród traw i kwiatów krąży lotem, Rządząc tańcem, jak anioł nocnych gwiazd obrotem. Zgadniesz gdzie jest: bo ku niej obrócone oczy, Wyciągnięte ramiona, ku niej zgiełk się tłoczy. Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili: Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili; I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył, Ustąpił ją drugiemu; a już trzeci spieszył; I ten odbity, odszedł bez nadziei. Aż Zosia, już strudzona, z kolei i dalszej lękając się zmiany, I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany. Idzie do stołu gościom nalewać kielichy. Słońce już wieczór był ciepły i cichy, Okrąg niebios chmurkami zasłany, U błękitnawy, na zachód różany; Chmurki pogodę: lekkie i jako trzody owiec na murawie śpiące, Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek; Na zachód obłok na kształt firanek, Przejrzysty, sfałdowany, wierzchu perłowy, Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy, Jeszcze blaskiem zachodu i rozżarzał, Aż powoli pożółkniał, zbladnął i Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło, I raz ciepłym westchnąwszy — usnęło. ciągle i wiwaty wznosi: Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zosi, Wreszcie z trzech par zaręczonych, Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych, Wszystkich przyjaciół, których kto żywy spamięta, których zmarłych pamięć pozostała I ja tam z gośćmi byłem, miód wino piłem, A com i słyszał, w księgi umieściłem. Epilog O tymże dumać na bruku, Przynosząc z miasta uszy pełne stuku, Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów, Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów?… Biada zbiegi, w czas morowy Lękliwe nieśli za granicę głowy! Bo stąpili, szła trwoga, W każdym znajdowali wroga; Aż nas w ciasny krąg I każą oddać co najprędzej ducha. gdy na żale ten świat nie ma Gdy ich co chwila nowina przeraża, z Polski jako dzwon smętarza, Gdy im prędkiego zgonu życzą straże, Wrogi ich wabią dala jak grabarze, Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą… że ludzi, świat, siebie ohydzą, Że utraciwszy rozum w mękach długich, Plwają na siebie i źrą drugich! Chciałem pominąć, ptak małego lotu, Pominąć strefy ulewy i grzmotu, I szukać tylko i pogody: Wieki dzieciństwa, domowe zagrody… Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie, Z kilką przyjaciół siadłszy przy kominie, Drzwi Europy zamykał hałasów, Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów, I dumał, marzył o swojej krainie… Ale o krwi tej, co świeżo lała, O łzach, którymi płynie Polska O sławie, która jeszcze nie O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!… naród bywa na takiej katuszy, Że, zwróci wzrok ku jego męce, Nawet Odwaga ręce. Te pokolenia żałobami czarne, Powietrze tylą klątwami ciężarne, Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów, W sferę okropną nawet ptakom grzmotów. O Matko Polsko Ty świeżo Złożona… Nie masz sił o tobie! Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie, Że znajdą dzisiaj to czarowne słowo, Które rozpacz Które podejmie kamienne, Rozwiąże oczy, tylą łez I sprawia, że łza przystygła wypłynie, Nim się te usta znajdą, wiek przeminie. Kiedyś… gdy lwie przehuczą ryki, Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki, Gdy orły nasze błyskawicy Spadną dawnej Chrobrego granicy, Ciał się najedzą, krwią całe opłyną, I wreszcie na spoczynek wróg ostatni wyda krzyk boleści, Umilknie, swobodę obwieści — — dębowym liściem Rzuciwszy miecze, siędą rozbrojeni nasi, zechcą słuchać o przeszłości! Wtenczas zapłaczą nad ojców losami, I wtenczas łza ich splami. Dziś nas, w świecie nieproszonych gości, W całej przeszłości i w Jedna już tylko dziś taka, W której jest trochę szczęścia dla Polaka: Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie Święty i czysty pierwsze Niezaburzony błędów przypomnieniem, Niepodkopany nadziei złudzeniem, Ani wypadków Te kraje rad bym myślami powitał, Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał: Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie Biegł jak łące, a znał tylko kwiecie Miłe i piękne, jadowite rzucił, Ku pożytecznym oka nie odwrócił. Ten kraj szczęśliwy, ubogi ciasny, Jak świat jest boży, tak on był własny! Jakże tam wszystko do nas Jak pomnim co Od lipy, koroną wspaniałą Całej dzieciom użyczała cienia, Aż do każdego każdy kącik ziemi był znajomy Aż granicę po sąsiadów domy. A jeśli czasem i Moskal się zjawił, Tyle nam tylko pamiątki zostawił, Że był w błyszczącym i pięknym Bo znaliśmy skórze. I tylko krajów tych Jedni zostali wierni Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni! Bo któż Matka, bracia, krewni, Sąsiedzi dobrzy!… Kogo nich ubyło, Jakże tam o nim czule mówiło! Ile pamiątek, jaka długa, Tam, gdzie pana przywiązańszy sługa Niż w innych krajach małżonka do męża; Gdzie żołnierz dłużej żałuje Niż tu syn ojca; po płaczą szczerze I dłużej tu lud po I wtenczas pomogli rozmowie. I do pieśni rzucali mi słowo po słowie: Jak żurawie, na Nad pałacem przelatując wiosną, I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną, ptak chłopcu jedno pióro rzucił: On zrobił skrzydła i do swoich wrócił… O, gdybym kiedyś dożył tej pociechy, Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy; Żeby kręcąc kołowrotki, odśpiewają ulubione zwrotki O tej dziewczynie, co tak grać lubiła, Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła, O sierocie, co piękna jak zorze, Zaganiać ptastwo szła w wieczornej porze: Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki Te księgi proste jako ich piosenki!… Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie, nieraz pod lipą na trawie Pieśń o Justynie, powieść o Wiesławie; A pan włodarz ekonom, lub nawet Nie bronił czytać i sam słuchać raczył, I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył, Chwalił błędom wybaczył. I zazdrościła młodzież wieszczów sławie, Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu, I którym droższy niż laur Kapitolu, Wianek usnuty Z bławatków i zielonej ----- Ta lektura, podobnie jak tysiące dostępna na stronie Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i dostępna jest na został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska. Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i Jeśli utwór jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie podlegają prawu autorskiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL Tekst opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, Pisma Adama zupełne, Paryż 1860 Publikacja zrealizowana ramach projektu Wolne Lektury Reprodukcja cyfrowa wykonana Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN. Opracowanie redakcyjne i przypisy: Maria Bailey, Anna Dyja, Marta Niedziałkowska, Agnieszka Paul, Magdalena Paul, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak.